=== Document: nota van inlichtingen 2022-01-10-1 ===
Nota van inlichtingen 31172492 Zeegrasherstel Zee & Delta en Noord-Nederland
Pagina 1 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 10-01-2022
Aanbesteding: 31172492 Zeegrasherstel Zee & Delta en Noord-Nederland
Aanbestedende Dienst: Rijkswaterstaat Programma's, Projecten en Onderhoud
Referentie: 31172492
Toelichting:
Ref.nr. Onderwerp:
2 Aanbestedingsleidraad, planning
Vraag:
De tenderperiode voor een dergelijk meerjarig onderzoek is kort en omvat 
ook de kerstvakantie. Wij gunnen onze medewerkers deze vakantie. Vraag: 
Bent u bereid de datum van indienen van de inschrijving met 2 weken te 
verschuiven naar woensdag 2 februari 2022?
Antwoord:
De planning wordt aangepast in Tenderned.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
3 presentatie
Vraag:
Kunnen wij de presentatie ontvangen van de inlichtingenbijeenkomst?
Antwoord:
De presentatie wordt beschikbaar gesteld op Tenderned.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
4 ARVODI-2018
Vraag:
"Uit artikel 26.2 ARVODI-2018 vloeit voort dat Opdrachtnemer op verzoek 
van Opdrachtgever onverwijld (een gewaarmerkt afschrift van) de polissen 
en de bewijzen van premiebetaling ter zake van de verzekeringen dan wel 
een verklaring van de verzekeraar betreffende het bestaan van deze 
verzekeringen en het betaald zijn van de premie dient te overleggen. Vanuit 
concurrentieoverwegingen verstrekken wij geen inzage in onze polissen. Er 
zijn kopieën van verzekeringscertificaten beschikbaar, waarin wordt 
Nota van inlichtingen 31172492 Zeegrasherstel Zee & Delta en Noord-Nederland
Pagina 2 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 10-01-2022
aangetoond dat aan de verzekeringsvereisten wordt voldaan. 
Vraag: Kan worden volstaan met het overleggen van een kopie van een 
verzekeringscertificaat?
Antwoord:
Er kan worden volstaan met een kopie van het verzekeringscertificaat.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
5 Dienstverleningsovereenkomst
Vraag:
"In artikel 19.3 concept dienstverleningsovereenkomst is bepaald dat “de 
totaal op grond van de in dit artikel door Opdrachtnemer in het kader van 
deze Overeenkomst te vergoeden schade is beperkt tot een bedrag van drie 
maal de Prijs voor de Overeenkomst tot een maximum van € 2.500.000,00 
per aanspraak. Aanspraken die met elkaar verband houden, een zelfde 
oorzaak kennen of uit elkaar voortvloeien, worden als één aanspraak 
beschouwd. Meer aanspraken in verband met een fout worden als één 
aanspraak beschouwd.”
Dit betekent dat de aansprakelijkheid is beperkt per aanspraak, maar het 
aantal aanspraken niet is beperkt. Wij verzoeken u vriendelijk acht te slaan 
op hetgeen gebruikelijk is in de branche voor onderhavige opdracht, 
overeenkomstig het advies van de Commissie van Aanbestedingsexperts 
(nummer 154, zie onder andere overweging 6.2.14).
Bent u bereid het aantal aanspraken voor deze opdracht te maximeren tot 3?
Antwoord:
De Opdrachtgever zal ten alle tijde redelijkheid en billijkheid betrachten bij 
dergelijke kwesties.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
6 Dienstverleningsovereenkomst
Vraag:
"In de huidige opzet van artikel 7.1 concept dienstverleningsovereenkomst 
heeft Opdrachtnemer pas de mogelijkheid te indexeren per 1 januari 2024, 
en slechts éénmaal per 2 jaar. Dit lijkt ons, gelet op de hoge inflatiecijfers, 
onredelijk. Wij zouden graag gelet op voorgaande onze tarieven startend 
Nota van inlichtingen 31172492 Zeegrasherstel Zee & Delta en Noord-Nederland
Pagina 3 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 10-01-2022
vanaf 1 januari 2023 éénmaal per jaar per 1 januari kunnen indexeren. 
Vraag: Is dit akkoord?
"
Antwoord:
Mocht deze omstandigheid zich voordoen dan kan de indexering door de 
Opdrachtgever worden aangepast.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
7 Dienstverleningsovereenkomst
Vraag:
"In artikel 1.4 van de concept dienstverleningsovereenkomst staan de 
documenten die gezamenlijk de Overeenkomst vormen in een rangorde 
opgesomd. De Nota van Inlichtingen staat hier niet genoemd. 
Vraag: Hoe wordt ervoor gezorgd dat eventuele wijzigingen n.a.v. de NvI 
ook deel uitmaken van de Overeenkomst?
"
Antwoord:
De eventuele wijzigingen op de aanbestedingsstukken
(contractdocumenten ) die zijn benoemd in de verschenen Nota van 
Inlichtingen maken onlosmakelijk deel uit van de opdrachtverlening.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Juridisch
Ref.nr. Onderwerp:
8 Aanbestedingsleidraad - pagina 43
Vraag:
In tabel Bijlage 1 staat bij producten 6.3.1. Rapportage kennisontwikkeling 
Klein zeegras. Kan aangenomen worden dat dit een fout is en hier Groot 
zeegras bedoeld wordt?
Antwoord:
Nee, dit is geen fout. Het gaat hier om Klein zeegras.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Nota van inlichtingen 31172492 Zeegrasherstel Zee & Delta en Noord-Nederland
Pagina 4 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 10-01-2022
Ref.nr. Onderwerp:
9 Aanbestedingsleidraad - pagina 39
Vraag:
Klein zeegras is geen doelsoort voor het Grevelingenmeer en het Veerse 
Meer, maar wordt wel genoemd in de aanbestedingleidraad onder 6.3.2. 
Hierbij wordt onder Doelstelling (p40) het volgende genoemd: 'Vastleggen 
van de situatie van het areaal klein zeegras binnen Z&D en de risico's, 
kansen, knelpunten met het oog op het vergroten van het areaal en evt. 
ingrepen die daaraan zouden kunnen bijdragen'. Als input word 'monitoring 
areaal klein zeegras' en 'bestaande gegevens en onderzoek' genoemd. Gaat 
dit over de Grevelingen en het Veerse Meer? In beide gebieden staat geen 
klein zeegras. Of gaat dit over de Oosterschelde, waar nog wel klein zeegras 
staat maar die buiten deze aanvraag valt?
Antwoord:
Nee, het gaat niet alleen over de Grevelingen en het Veerse meer. De scope 
voor de 'rapportage kennisontwikkeling Klein zeegras' is, zoals in 6.3.2 
vermeldt, het hele beheergebied van de regio Zee & Delta. 
Als input is geen eigen monitoring nodig. De Opdrachtnemer kan hiervoor 
bestaande data verzamelen.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
10 Aanbestedingsleidraad - pagina 33
Vraag:
5.6 Monitoring. Onder Meetwaarden voor monitoring worden een aantal 
additioneel te meten parameters genoemd. Wat wordt bedoeld met 
'additionele meetwaarden'? Maken deze onderdeel uit van de uitvraag of niet?
Antwoord:
Met additionele meetwaarden wordt bedoeld: meetwaarden die bijdragen aan 
de evaluatie van zeegrasvelden in ontwikkeling, die in de toekomst 
zelfredzaam moeten zijn. De Opdrachtnemer kan de parameters afstemmen 
met de Opdrachtgever. 
De genoemde parameters zijn voorbeelden. ON is verantwoordelijk voor 
definiering en uitwerking hiervan.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Nota van inlichtingen 31172492 Zeegrasherstel Zee & Delta en Noord-Nederland
Pagina 5 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 10-01-2022
Ref.nr. Onderwerp:
11 Aanbestedingsleidraad - pagina 33
Vraag:
5.6 Monitoring. Onder Meetwaarden voor monitoring worden een aantal te 
meten parameters genoemd. Wat wordt bedoeld met '4. aanwezige 
organismen'? welke organismen betreft dit? Met betrekking tot '5.
Temperatuur, 6. Sedimentatie en 7. Saliniteit', betreft dit puntmetingen of 
seriële metingen? Wij zouden graag de exact te meten parameters en de 
methode in overleg met u aanscherpen na opdrachtverlening. Is dit mogelijk?
Antwoord:
De Opdrachtnemer wordt geacht een voorstel te doen voor de relevante 
parameters.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
12 Aanbestedingsleidraad - pagina 31
Vraag:
ON moet jaarlijks een PvA opstellen met de aanplant per seizoen per locatie. 
Zeker voor het tweede seizoen en verder is nog onbekend om welke arealen 
het zal gaan, omdat de resultaten van de daaraan voorafgaande jaar of jaren 
nog niet bekend zijn. Hoe moeten wij hier in onze prijsaanbieding mee 
omgaan?
Antwoord:
Van de Opdrachtnemer wordt verwacht hier een inschatting van te kunnen 
maken, te budgetteren en risico's hierin mee te wegen.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
13 Aanbestedingsleidraad - pagina 30
Vraag:
5.4.6 aanvullende onderzoeksvragen. Hier wordt aangegeven dat 
'rapportages dienen te gaan over de volgende onderwerpen'. Wij zouden de 
onderwerpen en exacte formulering van de kennisvragen graag in overleg 
met u aanscherpen na opdrachtverlening. Is dit mogelijk?
Antwoord:
Nota van inlichtingen 31172492 Zeegrasherstel Zee & Delta en Noord-Nederland
Pagina 6 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 10-01-2022
Dit is mogelijk.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
14 Aanbestedingsleidraad - pagina 26
Vraag:
Kunnen we er voor de Waddenzee vanuit gaan dat eenzelfde areaal moet 
worden ingezaaid zoals dat voor Griend is ingezaaid?
Antwoord:
Het doel is met de beschik-are ecologische capaciteit (plantmateriaal) en 
kennis een zo groot mogelijk oppervlakte zeegras te realiseren (dichtheid 
>5%) op Griend en tenminste één andere locatie. De Opdrachtnemer dient 
hier een voorstel voor in.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
15 Aanbestedingsleidraad - pagina 26
Vraag:
Het beoogde te realiseren areaal en de onderzoeksinspanning zijn niet goed 
gedefinieerd. Dit zal leiden tot grote verschillen in aanpak en prijs van de 
inschrijvers. Hoe ziet u dit? Kunt u hier meer richting in geven? Wat is voor 
u de ondergrens die moet worden aangeboden?
Antwoord:
Het doel is met de beschikbare ecologische capaciteit (plantmateriaal) en 
kennis een zo groot mogelijk oppervlakte zeegras te realiseren (dichtheid 
>5%) op Griend en tenminste één andere locatie. De Opdrachtnemer dient 
wederom hiervoor een voorstel in.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
16 Aanbestedingsleidraad - pagina 26
Vraag:
In 5.5. wordt genoemd: 'Het uiteindelijke doel is een zelfredzaam zeegras 
Nota van inlichtingen 31172492 Zeegrasherstel Zee & Delta en Noord-Nederland
Pagina 7 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 10-01-2022
(groot en klein) veld nabij Griend en een op termijn zelfredzaam veld op ten 
minste één locatie in de Waddenzee.' Wij kunnen geen zelfredzaam veld 
garanderen, maar ons daar wel voor inspannen. Kunt u bevestigen dat het 
realiseren van zeegrasvelden zowel voor de Waddenzee als Delta een 
inspanningsverplichting betreft en geen resultaatsverplichting?
Antwoord:
Het betreft vooralsnog een resultaatsverplichting hoewel de Opdrachtgever 
zich ervan bewust is dat een zelfredzaam veld geen garantie kan zijn.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
17 Aanbestedingsleidraad - pagina 26
Vraag:
In 5.5. wordt genoemd: 'Het uiteindelijke doel is een zelfredzaam zeegras 
(groot en klein) veld nabij Griend en een op termijn zelfredzaam veld op ten 
minste één locatie in de Waddenzee.' Wat wordt hier mee bedoeld? Eén 
ander zelfredzaam veld naast het veld van Griend?
Antwoord:
We willen het huidige veld van Griend zelf verder uitbreiden. De andere 
locatie is niet bij de Griend maar elders.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
18 Aanbestedingsleidraad - pagina 26
Vraag:
5.4.2 Notitie geschikte locaties. Wordt onder 'output' ipv 'notitie verkrijgen 
donormateriaal' 'notitie geschikte locaties' bedoeld?
Antwoord:
Ja.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
19 Aanbestedingsleidraad - pagina 24
Nota van inlichtingen 31172492 Zeegrasherstel Zee & Delta en Noord-Nederland
Pagina 8 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 10-01-2022
Vraag:
In 5.3, p24 wordt gesteld 'De kennis die wordt opgedaan binnen dit project is 
expliciet eigendom van Rijkswaterstaat'. Hoe stelt RWS zich dit voor? ON 
wil kennis vrijelijk kunnen delen, zowel voor onderwijs, onderzoek als 
advisering
Antwoord:
Dit is mogelijk maar dit dient in overleg te geschieden met de Opdrachtgever.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
20 Aanbestedingsleidraad - pagina 24
Vraag:
In 5.3 worden de gevraagde producten van het perceel Waddenzee benoemd. 
hierbij wordt ook '(4) Het monitoren en evalueren van huidige en 
herstellende zeegrasvelden' genoemd. Wat wordt hier mee bedoeld. Is dit 
additioneel aan de lopende MWTL zeegraskartering? En wat wordt bedoelt 
met 'evaluatie'?
Antwoord:
Dit betreft monitoring van het zeegrasveld bij Griend plus de andere locatie
(s) waar het project zeegrasherstel realiseert. De MWTL kartering betreft de 
monitoring van natuurlijk zeegras in de Waddenzee. Evaluatie doelt op 5.4.5.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
21 Aanbestedingsleidraad - pagina 11
Vraag:
Onder 3. Projectbeheersing wordt het volgende beschreven: ' Binnen deze 
opdracht richt de opdrachtgever 1 IPM team per perceel in'. Wat wordt hier 
bedoeld met perceel?
Antwoord:
Het woord 'perceel' dient gewijzigd te worden in 'regio'.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Nota van inlichtingen 31172492 Zeegrasherstel Zee & Delta en Noord-Nederland
Pagina 9 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 10-01-2022
Ref.nr. Onderwerp:
22 Aanbestedingsleidraad - pagina 10
Vraag:
Onder 2.2 (Werk breakdown structure, werkpakketten en 
werkpakketomschrijvingen) wordt genoemd dat 'de output van een 
werkpakket dient een fysiek (rapport) en waarneembaar resultaat op te 
leveren. Kunt u specificeren wat u bedoelt als 'waarneembaar resultaat'?
Antwoord:
Er wordt gedoeld op het product dat een werkpakket oplevert. In de 
werkpakketomschrijving dient dit ‘SMART’ beschreven te zijn.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
23 Bijlage I
Vraag:
In bijlage I, criterium 2 wordt als een risico gezien: "De vakinhoudelijke 
expertise (ook over het specifiek herstelgebied) en sturing van het project 
door ON beperkt kansen optimaal eindresultaat." Kunt u toelichten waarom 
u dit als een risico ziet?
Antwoord:
Vakinhoudelijke kennis is essentieel voor dit project.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces
Ref.nr. Onderwerp:
24 aanbestedingsleidraad pagina 8
Vraag:
Op pagina 8 wordt in de geschiktheidseisen gesteld dat "De ondernemer 
heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste datum voor 
ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met droogvallend gras 
waarbij de ondernemer jegens de opdrachtgever eindverantwoordelijk was 
voor de uitvoering van de opdracht." Wij nemen aan dat hier gedoeld wordt 
op zowel droogvallen als ondergedoken zeegras (en geen gras) en dat 
ervaring mede actief herstel in de vorm van uitzaaien en/of planten betreft. 
Kunt u dat bevestigen?
Antwoord:
Nota van inlichtingen 31172492 Zeegrasherstel Zee & Delta en Noord-Nederland
Pagina 10 van 10 Datum genereren nota van inlichtingen: 10-01-2022
ON moet in de afgelopen vijf jaar (niet drie jaar) ervaring hebben opgedaan 
binnen zeegras onderzoek. Dit mag zowel droogvallend als ondergedoken 
zeegras betreffen, zowel actief als passief herstel.
Beantwoord op: 24-12-2021
Label: Proces

=== Document: 31172492 nota van inlichtingen nr. 1 ===
Rijkswaterstaat   
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
    Ministerie van Infrastructuur  en Milieu 
 
 
Nota van inlichtingen nr. 1 zaaknr. 31172492 
  Pagina 1 van 2 
 
 
 
 
 
  
  
Contractnummer 31172492 
Bijlage 1 Eisen overdrachtsdossier 
 
 
Rijkswaterstaat Programma’s Projecten en Onderhoud 
 
 
Nota van inlichtingen nr. 1 behorend bij contract zaaknr. 31172492 verstrekt aan gegadigden voor 
zeegrasherstel voor Zee & Delta en Noord Nederland . 
 
Met één bijlage.  
 
A. Door gegadigden zijn de volgende schriftelijke vragen gesteld: 
 
 Zie bijlage vragen en antwoorden TenderNed.  
 
B. Door gegadigden zijn tijdens de inlichtingenbijeenkomst de volgende mondelinge 
 vragen gesteld: 
 
 N.v.t. 
 
C. In de aanbestedingsvoorwaarden zijn de volgende wijzigingen en 
 aanvullingen aangebracht: 
 
Aanbestedingsleidraad: 
 
 
Inschrijvingsfase 
 
Datum 
Verzenden aankondiging door publicatie op 
www.tenderned.nl 
22-11-2021 
Inlichtingenbijeenkomst verstrekken nadere inlichtingen 
Inlichtingenbijeenkomst verstrekken nadere inlichtingen 
 
02-12-2021 
10-12-2021 
 
Uiterste datum aanvraag Nadere inlichtingen in geval van 
een gerechtvaardigd economisch belang 
10-12-2021 
Uiterste datum indiening verzoeken om nadere inlichtingen 17-12-2021 
Publicatie nota van inlichtingen inschrijvingsfase 24-12-2021 
Uiterste datum ontvangst van de inschrijvingen 
Uiterste datum ontvangst van de inschrijvingen 
19-01-2022  
02-02-2022 
Beoordelingsfase  
Openen digitale kluis in TenderNed met inschrijvingen 
Openen digitale kluis in TenderNed met inschrijvingen 
20-01-2022 
03-02-2022 
Verzenden gunningsbeslissing 22-02-2022 
Uiterste datum rechtsbeschermingstermijn 14-03-2022 
Verzenden opdracht  
 
29-03-2022  
 
 

 
Rijkswaterstaat   
Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
    Ministerie van Infrastructuur  en Milieu 
 
 
Nota van inlichtingen nr. 1 zaaknr. 31172492 
  Pagina 2 van 2 
 
 
 
 
Aanvullingen op de VSE: 
 
ON dient in Q4 2027 een overdrachtsdossier op te leveren ten behoeve van een zorgvuldige 
overdracht aan de beheerorganisatie. Dit dossier bestaat tenminste uit: 1. een beheer- en 
onderhoudsplan per gebied; 2. een monitoringsplan per gebied; 3. op te leveren relevante data 
voor de beheerorganisatie. ON overlegt met de beheerorganisatie om tot de juiste structuur en 
formats te komen waarin opgeleverd wordt. ON dient ten minste te voldoen aan hetgeen is 
beschreven in document ‘Bijlage 4 VSE Zeegrasherstel eisen overdrachtsdossier Zeegrasherstel'. 
 
Ten aanzien van de ‘bijlage A, VSE Zeegrasherstel def’ in bijlagen aanbestedingsleidraad wordt het 
volgende gewijzigd: 
- Toevoegen bijlage 4, Eisen overdrachtsdossier 
- Toevoegen in bijlage 1, overzicht gevraagde producten onder zowel producten NN als bij 
producten Z&D:  
o Onderdeel: bijlage 4 
o Output: Overdrachtsdossier 
o Ter acceptatie 
 
Aanpassing DVO: 
 
De genoemde optie tot verlenging bij punt 2.2 uit de DVO komt te vervallen.  
 
 
D. Voorts zijn de volgende inlichtingen verstrekt: 
 
 Geen  
 
 
E. Tijdens de inlichtingenbijeenkomst zijn de volgende tekeningen en/of 
 monsters getoond: 
 
 Geen  
 
 
 De ondergetekende verklaart dat geen andere inlichtingen zijn verstrekt dan die, welke in deze en 
eventueel voorgaande nota's van inlichtingen zijn vermeld en dat geen (andere dan in deze en 
eventueel voorgaande nota's van inlichtingen genoemde) tekeningen en/of monsters zijn getoond.
  
Opgemaakt te Leeuwarden op 10-01-2022. 
 
 
 
 
 
S.J. Goedknegt, 
Projectmanager afdeling Netwerkontwikkeling en Visie, 
RWS Noord-Nederland

=== Document: 31172492 dvo zeegrasherstel zd en nn concept ===
Dienstverleningsovereenkomst ARVODI-2018 
Ingenieursdiensten 
Rijkswaterstaat PPO, district Zee & Delta/ Noord Nederland 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Datum : 22 november 2021 
Zaaknummer:  31172492 
Dienstverleningsovereenkomst | 31172492 |        
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 2 van 16 
 
Colofon Model 907 v1.4 
 
Uitgegeven door: Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat,  
Rijkswaterstaat Programma’s, Projecten en Onderhoud 
Datum:   
Status: Definitief 
Versienummer: 1.0 
 
 
 
Dienstverleningsovereenkomst | 31172492 |        
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 3 van 16 
 
Inhoud 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 5 
2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 6 
3. Producten 6 
4. Kwaliteitsborging 6 
5. Verificatie en Validatie 7 
6. Systeemgerichte Contract Beheersing (SCB) 7 
7. Prijs en overige financiële bepalingen 8 
8. Kosten en betaling 9 
9. Wijzigingen 9 
10. E-Facturering 10 
11. Prestatie Opdrachtnemer 10 
12. Contactpersonen / Projectbegeleiders 10 
13. Medewerkers Opdrachtnemer 10 
14. Tijden en plaats Diensten 10 
15. Arbeidsvoorwaardelijke bepalingen 11 
16. Wet arbeid vreemdelingen (Wav) 12 
17. Gebruiksrecht (vervallen) 13 
18. Intellectuele (eigendoms)rechten 13 
19. Aansprakelijkheid 14 
20. Informatie verstrekt door Opdrachtgever 14 
21. Integriteitsverklaring 15 
22. Slotbepaling 15 
 
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 4 van 16 
 
 
Dienstverleningsovereenkomst ARVODI-2018 
Ingenieursdiensten 
 
Ondergetekenden: 
DE STAAT DER NEDERLANDEN, gevestigd te ‘s-Gravenhage,  
vertegenwoordigd door de minister van Infrastructuur en Waterstaat, 
namens deze, 
<vul functie in> 
<vul naam in> 
hierna te noemen: Opdrachtgever, 
 
en 
 
<vul naam rechtspersoon in>, gevestigd te <vul plaats in>, vertegenwoordigd door 
<vul functie in> 
<vul naam in> 
hierna te noemen: Opdrachtnemer, 
 
Hierna gezamenlijk te noemen: Partijen 
 
 
OVERWEGENDE DAT: 
 
- Opdrachtgever behoefte heeft aan het jaarlijks inkopen, ophalen, planten en monitoren 
van Zeegras voor de periode van 2022-2028; 
- Opdrachtgever daartoe de Vraagspecificatie 31172492, <vul kenmerk, datum van de 
Vraagspecificatie in>; hierna te noemen Vraagspecificatie heeft opgesteld. De 
Vraagspecificatie is als Bijlage A bij deze Overeenkomst gevoegd;  
- Opdrachtgever een Europese aanbesteding volgens de openbare procedure heeft 
gevolgd op basis van het ARW 2016.  
- Opdrachtnemer op …. 202.. in het kader van de procedure een Inschrijving heeft 
ingediend; 
- Opdrachtgever deze Inschrijving heeft aanvaard; 
- Opdrachtgever zich in voldoende mate op de hoogte heeft gesteld van wat 
Opdrachtgever met de opdracht wil bereiken; 
- Partijen de daaruit voortvloeiende rechtsverhouding schriftelijk wensen vast te leggen 
in een Overeenkomst; 
 
  
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 5 van 16 
 
 
KOMEN OVEREEN:  
 
In deze Overeenkomst wordt een aantal begrippen met een beginhoofdletter gebruikt. Aan deze 
begrippen komt de betekenis toe die hieraan wordt gegeven in artikel 1 van de Algemene Rijks-
voorwaarden voor het verstrekken van opdrachten tot het verrichten van Diensten 2018 (ARVODI-
2018). 
In afwijking daarvan of aanvulling daarop wordt hierna aangegeven wat onder de begrippen in deze 
Overeenkomst wordt verstaan.  
 
Bijlage: aanhangsel bij deze Overeenkomst die deel uitmaakt van deze Overeenkomst.  
 
Dienst(en): de door Opdrachtnemer, krachtens de Overeenkomst, te verrichten werkzaamheden 
en/of te leveren producten  
 
Inschrijving: de inschrijving waarmee Opdrachtnemer zijn aanbod aan Opdrachtgever tot het ver-
richten van de Diensten betreffende de Overeenkomst heeft kenbaar gemaakt.  
 
Inschrijver(s): bedrijf of combinatie van bedrijven die een Inschrijving Overeenkomst indient. 
 
Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden, zoals omschreven in de aanhef van deze Overeenkomst. 
Opdrachtgever laat zich ten aanzien van overeenkomsten vertegenwoordigen door gemandateerde 
functionarissen conform het vigerende Rijkswaterstaat-mandaatbesluit. 
 
Opdrachtnemer: bedrijf of combinatie van bedrijven, zoals omschreven in de aanhef van deze Over-
eenkomst. 
 
Overeenkomst: deze Overeenkomst, bestaande uit de hierna, in artikel 1.4, genoemde documenten.  
 
Partijen: zowel Opdrachtgever en Opdrachtnemer.  
 
Prijs: de financiële vergoeding voor de geleverde Diensten.  
 
Projectbegeleider Opdrachtgever: de door Opdrachtgever ten behoeve van de uitvoering van de 
Overeenkomst aangestelde contactpersoon. 
 
Tekortkoming(en): een door Opdrachtgever geconstateerde afwijking ten opzichte van een proces of 
product, die naar het oordeel van de Opdrachtgever als zwaarwegend wordt aangemerkt.  
 
1. Voorwerp van de Overeenkomst 
1.1 Opdrachtgever verleent aan Opdrachtnemer opdracht tot het leveren van Diensten 
overeenkomstig de op basis van de aanbestedingsleidraad van Opdrachtgever d.d. <vul datum 
in>, kenmerk <vul kenmerk in> (Bijlage <vul kenmerk bijlage in>), door Opdrachtnemer 
ingediende Inschrijving d.d. <vul datum in>, kenmerk <vul kenmerk in> (Bijlage <vul 
kenmerk bijlage in>), welke opdracht Opdrachtnemer bij dezen aanvaardt, een en ander voor 
zover daarvan niet in deze Overeenkomst wordt afgeweken. 
1.2 Deze Overeenkomst is een Overeenkomst van opdracht in de zin van artikel 7:400 e.v. BW,           
maar betreft geen inhuur, inlening of detachering. 
Op deze Overeenkomst zijn de ARVODI-2018 van toepassing, tenzij daarvan in deze 
Dienstverleningsovereenkomst wordt afgeweken. De toepasselijkheid van (eventuele) 
algemene en bijzondere voorwaarden van Opdrachtnemer is nadrukkelijk uitgesloten.  
1.4 De navolgende documenten vormen gezamenlijk de Overeenkomst. Voor zover deze 
documenten met elkaar in tegenspraak zijn, prevaleert het eerder genoemde document boven 
het later genoemde: 
1. dit document inclusief bijbehorende vraagspecificatie en overige Bijlagen; 
2. de aanbestedingsleidraad; 
3. de ARVODI-2018; 
4. de door Opdrachtnemer ingediende Inschrijving van <vul datum in>, met kenmerk 
<vul kenmerk in>.  
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 6 van 16 
 
 
2. Totstandkoming, tijdsplanning of duur van de Overeenkomst 
2.1 Deze Overeenkomst komt tot stand door ondertekening van het contract door beide Partijen. 
2.2  De overeengekomen Diensten moeten uiterlijk op 31 december 2027 voltooid zijn. 
2.2 De overeengekomen Diensten worden verricht in de periode van 16 maart 2022 tot 31 
december 2027. De initiële looptijd is zes jaren. De verlengingsoptie is twee keer een half 
jaar. Opdrachtnemer is gehouden de werkzaamheden uit te voeren. 
2.3 Indien de volledige producten niet binnen de overeengekomen dan wel verlengde termijn zijn 
geleverd op een wijze die aan de Overeenkomst beantwoordt, is Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een onmiddellijk opeisbare boete verschuldigd van 0,1 % van de totale dan 
wel maximale prijs die met de Overeenkomst is gemoeid voor elke dag dat de Tekortkoming 
voortduurt tot een maximum van 10% daarvan. Indien nakoming anders dan door 
overmacht blijvend onmogelijk is geworden, is de boete onmiddellijk in haar geheel 
verschuldigd. 
De boete komt Opdrachtgever toe, onverminderd alle andere rechten of vorderingen, 
daaronder mede begrepen: 
a. zijn vordering tot nakoming van de overeengekomen verplichting tot het verrichten van 
 de Diensten; 
b. zijn recht op schadevergoeding. 
De boete wordt verrekend met de door Opdrachtgever verschuldigde betalingen, ongeacht of 
de vordering tot betaling daarvan op een derde is overgegaan. 
2.4 Indien de Opdrachtnemer op (onderdelen van) kwaliteit- of prestatiecriteria die zijn gesteld 
in het kader van de aanbesteding van deze opdracht (EMVI-BPKV-beoordeling), minder 
realiseert dan wel naar vermoeden minder zal realiseren, dan hij bij inschrijving heeft 
aangeboden, zal hij schriftelijk in gebreke worden gesteld. Indien de Opdrachtnemer ten 
aanzien van die criteria desondanks uiteindelijk minder realiseert dan hij heeft aangeboden, 
zal een EMVI-BPKV-sanctie worden opgelegd. Deze EMVI-BPKV-sanctie is anderhalf (1,5) 
maal het verschil tussen de bij de EMVI-BPKV-beoordeling behaalde kwaliteitswaarde en de 
gerealiseerde kwaliteitswaarde, berekend conform de EMVI-BPKV-beoordelingsmethodiek. 
 
3. Producten  
3.1 De door Opdrachtnemer te leveren producten/diensten zijn opgenomen in de Vraagspecifica-
tie met bijlagen die als Bijlage A bij deze Overeenkomst is gevoegd. 
3.2 De producten dienen te worden geleverd in het format zoals tussen Partijen is overeengeko-
men. 
3.3 Indien het product wordt geleverd in de vorm van een eindrapport, bevat dit eindrapport in 
elk geval een opgave van de bereikte resultaten, de daarbij gebruikte methoden en 
technieken, alsmede de daarop gebaseerde conclusies. In het eindrapport wordt vermeld dat 
Opdrachtgever de auteursrechthebbende is. 
 
4. Kwaliteitsborging 
4.1 De werkzaamheden van Opdrachtnemer worden uitgevoerd conform een kwaliteitsmanage-
mentsysteem dat voldoet aan de vigerende versie van NEN-EN ISO 9001. 
4.2 Opdrachtnemer dient de kwaliteit van de Diensten te meten, te analyseren en te beheersen. 
Voor risico’s dient Opdrachtnemer afdoende beheersmaatregelen te nemen. 
Opdrachtnemer dient (kwaliteits-)afwijkingen of beheersingsproblemen te constateren en 
schriftelijk aan Opdrachtgever te rapporteren. Opdrachtnemer dient daartoe een afwijkingen-
registratie bij te houden. Opdrachtnemer dient (zo nodig) afdoende correctieve en corrige-
rende maatregelen te nemen. 
 
 
 
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 7 van 16 
 
 
5. Verificatie en Validatie  
5.1 Opdrachtnemer dient de werkzaamheden met betrekking tot de Verificatie en Validatie (V&V) 
zodanig te verrichten dat (de resultaten van) de producten expliciet en objectief aantoonbaar 
in overeenstemming zijn met de gestelde eisen en geschikt zijn voor het beoogde gebruik.  
5.2 Opdrachtnemer dient een V&V-dossier op te stellen dat actueel is. 
5.3 Het V&V-dossier dient ten minste de tot dan toe verrichte verificaties en validaties te bevat-
ten waarvan in ieder geval de volgende zaken zijn vastgelegd: 
- het onderwerp waar de V&V betrekking op heeft; 
- de betreffende eisen; 
- een beschrijving van de V&V-methode en afwijkingen ten aanzien van de geplande
 methode; 
- de bewijsvoering methode; 
- het beoordelingscriterium; 
- de eventuele voorwaarden die invloed kunnen hebben op de verificatie; 
- de functionaris die de V&V-activiteit heeft verricht (naam en functie); 
- het objectieve resultaat van de V&V-activiteit; 
- de beoordelaar (naam en functie); 
- het resultaat van de beoordeling. 
 
6. Systeemgerichte Contract Beheersing (SCB) 
6.1 Gegeven het feit dat Opdrachtnemer kwaliteitsmanagement toepast, richt Opdrachtgever 
zich onder meer op de beoordeling van het functioneren van het kwaliteitsmanagementsys-
teem van Opdrachtnemer. Dat moet in beginsel het vertrouwen geven dat de Diensten aan 
de gestelde eisen zullen gaan voldoen. Om dit vertrouwen te onderbouwen toetst Opdracht-
gever. De toetsen worden op basis van het risicoregister ingepland en richten zich op de 
werking van het kwaliteitsmanagementsysteem en de betrouwbaarheid van de registraties 
van Opdrachtnemer. Om tot dit oordeel te komen maakt Opdrachtgever gebruik van een mix 
van systeem-, proces- en producttoetsen.  
6.2 De bewaking op de naleving van het kwaliteitsmanagementsysteem van Opdrachtnemer 
vindt plaats door vertegenwoordigers van Opdrachtgever middels het uitvoeren van systeem, 
proces- en/of producttoetsen. 
6.3 Opdrachtnemer dient Opdrachtgever te allen tijde medewerking te verlenen om een audit, 
systeem-, proces- of producttoets te (laten) verrichten en de hiervoor benodigde Documen-
ten en informatie te leveren. Hierbij heeft Opdrachtgever de bevoegdheid om te allen tijde 
alle gebouwen en werkterreinen van Opdrachtnemer, zelfstandige hulppersonen en leveran-
ciers, te betreden waar werkzaamheden ten behoeve van de Overeenkomst worden verricht 
en zich daarbij te doen vergezellen door derden of deskundigen. 
6.4 De samenstelling van de mix van toetsen is afhankelijk van de risico’s, de complexiteit, om-
vang en doorlooptijd van de te leveren Diensten. 
a. Systeemtoets 
Een toets door Opdrachtgever op het gecertificeerde kwaliteitsmanagementsysteem zoals dat 
wordt toegepast op de levering van de Diensten en, indien vereist, door Opdrachtnemer is 
beschreven in zijn Plan van Aanpak.  
b. Procestoets 
Een toets door Opdrachtgever op het functioneren van de processen die door Opdrachtnemer 
worden toegepast bij de levering van de Diensten en, indien vereist, door de Opdrachtnemer 
zijn beschreven in zijn Plan van Aanpak. 
c. Producttoets 
Een toets met het doel de betrouwbaarheid van de gegevens van de Opdrachtnemer vast te 
stellen. Hierbij wordt door de Opdrachtgever een meting, keuring of beoordeling van een 
product uitgevoerd, waarna het resultaat wordt vergeleken met de keurings- of 
beoordelingsgegevens van de opdrachtnemer. De opdrachtgever neemt hierbij de 
verantwoordelijkheid voor de productkwaliteit niet over. 
Bij een toets van een document gelden dezelfde principes:  
- er wordt beoordeeld of de inhoud van het document voldoet aan de daaraan gestelde  
 eisen en het geschikt is om onderkende risico’s te beheersen en het beoogde resultaat te  
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 8 van 16 
 
 
 bereiken;  
- het resultaat van deze beoordeling wordt vergeleken met de conclusie van de  
 opdrachtnemer over het document. 
6.5 Bevindingen en Tekortkomingen. 
Wanneer bij het uitvoeren van toetsen of op andere wijze wordt geconstateerd dat de gele-
verde Diensten, producten of uitgevoerde Werkzaamheden niet voldoen aan de daaraan ge-
stelde criteria, is sprake van een negatieve bevinding. Deze criteria kunnen bestaan uit de in 
de Overeenkomst gestelde eisen aan de te leveren Diensten of door de Opdrachtnemer zelf 
opgelegde criteria op basis van het kwaliteitsmanagementsysteem of Plan van Aanpak.  
Opdrachtnemer dient negatieve bevindingen die door de Opdrachtgever zijn geconstateerd 
en gemeld aan de Opdrachtnemer, af te handelen op gelijke wijze als afwijkingen die door de 
Opdrachtnemer zijn geconstateerd. 
De Projectbegeleider Opdrachtgever beoordeelt of een negatieve bevinding moet worden 
aangemerkt als een Tekortkoming. Dit doet hij o.b.v. vakmanschap en onderstaande richtlij-
nen: 
a. het onderliggende risico van de negatieve bevinding bevindt zich in de toprisico’s van  
 het Project/de Diensten; of 
b. de negatieve bevinding bevindt zich op systeemniveau en/of is in afwijking met de  
 NEN-EN ISO 9001, Wet & Regelgeving; of 
c. de negatieve bevinding heeft een hoge impact op de werking van het  
 kwaliteitsmanagementsysteem van Opdrachtnemer en op de productkwaliteit; of 
d. de negatieve bevinding herhaalt zich en er is dus sprake van een trend. 
6.6 Opdrachtnemer blijft - ondanks toetsing door Opdrachtgever - volledig verantwoordelijk voor 
de inhoud en kwaliteit van zijn Diensten en het tijdig leveren van producten. 
6.7 Opdrachtnemer blijft - ondanks acceptatie - volledig verantwoordelijk voor de inhoud en 
kwaliteit van zijn Diensten en de daaruit voortvloeiende (deel)producten. Acceptatie laat on-
verlet dat Opdrachtnemer (direct, op eigen kosten) onvolledigheden in aangeleverde 
(deel)producten moet aanvullen, dan wel fouten moet herstellen, welke na acceptatie wor-
den opgemerkt. 
6.8 Het is Opdrachtnemer niet toegestaan Diensten te verrichten waaraan nog niet geaccep-
teerde documenten ten grondslag liggen. 
 
7. Prijs en overige financiële bepalingen  
7.1 De overeengekomen prijzen zijn vast en onveranderlijk gedurende de duur van deze Over-
eenkomst. 
7.1 De prijzen kunnen na <vul datum 2 jaar na opdracht in> elke 2 jaar per <vul dag, maand 
in> worden bijgesteld gelijk aan het 'CBS-prijsindexcijfer CAO lonen per uur inclusief bijzon-
dere beloningen, categorie zakelijke dienstverlening'. Hierbij wordt telkens het maandcijfer 
van de voorafgaande maand gehanteerd, waarbij het indexcijfer van <vul maand en jaar in> 
wordt gesteld op 100%.  
7.2 Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen, zijn de overeengekomen prijzen inclusief reis-, 
verblijf- opleidings- en alle eventuele overige kosten, zoals telefoonkosten, ict, opleidingen 
etc. Per geleverd product ontvangt Opdrachtnemer het bedrag, zoals opgenomen in zijn In-
schrijving. Alle bedragen zijn excl. BTW. 
7.3 Betaling vindt plaats na ontvangst en acceptatie van de overeenkomstig deze  
Overeenkomst verrichte Diensten en Opdrachtnemer aan zijn verplichtingen voortvloeiend uit 
deze Overeenkomst heeft voldaan, volgens de vastgestelde betalingsregeling. 
7.4 Indien uit de periodieke voortgangsrapportage, dan wel anderszins blijkt dat er sprake is van 
een toerekenbare Tekortkoming aan de zijde van Opdrachtnemer bij het nakomen van diens 
verplichtingen uit deze Overeenkomst, is Opdrachtgever gerechtigd om de betaling van een 
termijnbedrag geheel of gedeeltelijk op te schorten. 
7.5 De opschorting van de betaling blijft van kracht tot het moment dat deze Tekortkoming, naar 
het oordeel van Opdrachtgever, is opgeheven. 
7.6 De Opdrachtnemer heeft in geval van een gerechtvaardigde opschorting geen recht op ver-
goeding van rente. 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 9 van 16 
 
 
8. Kosten en betaling  
8.1 Voor de uitvoering van het Project ontvangt Opdrachtnemer het vaste bedrag, exclusief om-
zetbelasting, zoals opgenomen in zijn Inschrijving 
8.2 Betaling van het in lid 1 bedoelde bedrag geschiedt in 14 termijnen. 
 
a) Z&D 
i) De eerste termijn, groot 5% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer het 
projectmanagementplan zoals genoemd in de VSE , paragraaf 2.1 ingediend en geac-
cepteerd is. 
ii) Het tweede termijn, groot 5% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer alle  
producten met betrekking tot 2022 gereed, ingediend en geaccepteerd zijn. 
iii) De derde termijn, groot 20% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer 
de/het product(en) voor in 2023 gereed, ingediend en geaccepteerd zijn. 
iv) Het vierde termijn, groot 20% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer 
de/het product(en) in 2024 gereed, ingediend en geaccepteerd zijn. 
v) Het vijfde termijn, groot 20% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer 
de/het product(en) in 2025 gereed, ingediend en geaccepteerd zijn. 
vi) Het zesde termijn, groot 20% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer 
de/het product(en) in 2026 gereed, ingediend en geaccepteerd zijn. 
vii) De laatste termijn, groot 10% van het in lid 1 bedoelde bedrag verschijnt  wanneer de 
producten zijn opgeleverd en Opdrachtnemer overigens aan al zijn verplichtingen 
voortvloeiend uit de Overeenkomst heeft voldaan. 
b) NN: 
i) De eerste termijn, groot 5% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer het 
projectmanagementplan zoals genoemd in de VSE , paragraaf 2.1 ingediend en geac-
cepteerd is. 
ii) Het tweede termijn, groot 5% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer alle  
producten met betrekking tot 2022 gereed, ingediend en geaccepteerd zijn. 
iii) De derde termijn, groot 20% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer 
de/het product(en) voor in 2023 gereed, ingediend en geaccepteerd zijn. 
iv) Het vierde termijn, groot 20% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer 
de/het product(en) in 2024 gereed, ingediend en geaccepteerd zijn. 
v) Het vijfde termijn, groot 20% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer 
de/het product(en) in 2025 gereed, ingediend en geaccepteerd zijn. 
vi) Het zesde termijn, groot 20% van het in lid 1 bedoelde bedrag, verschijnt wanneer 
de/het product(en) in 2026 gereed, ingediend en geaccepteerd zijn. 
vii) De laatste termijn, groot 10% van het in lid 1 bedoelde bedrag verschijnt  wanneer de 
producten zijn opgeleverd en Opdrachtnemer overigens aan al zijn verplichtingen 
voortvloeiend uit de Overeenkomst heeft voldaan. 
 
9. Wijzigingen  
9.1 Elke Wijziging van, dan wel nadere aanvulling op, deze Overeenkomst wordt in een zo vroeg 
mogelijk stadium, in elk geval voorafgaande aan de uitvoering van de betreffende werk-
zaamheden, overeengekomen. De wijzigingen zijn pas van kracht indien deze door Partijen 
schriftelijk zijn overeengekomen.  
9.2 Bij gebrek aan schriftelijke vastlegging komen de eventuele kosten- en tijdconsequenties 
voor rekening van Opdrachtnemer.  
9.3 In afwijking van artikel 16.4 van de ARVODI-2018 zal Opdrachtnemer een opdracht tot een 
maximum van 50% van de oorspronkelijke opdracht aanvaarden en uitvoeren onder de be-
palingen van de Overeenkomst. 
 
 
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 10 van 16 
 
 
10. E-Facturering  
10.1 Voor verzending van facturen dient de Opdrachtnemer gebruik te maken van e-facturatie. 
  Informatie over e-facturatie staat op de site https://www.logius.nl/diensten/e-factureren.  
10.2 Op de factuur dient naast het Zaaknummer ook het bij opdracht verstrekte SAP-bestelnum-
mer en het positienummer vermeld te worden. Facturen zonder deze gegevens kunnen niet 
in behandeling worden genomen. 
 
11. Prestatie Opdrachtnemer 
11.1 Indien Opdrachtnemer niet goed of niet tijdig presteert en/of niet voldoet aan de bepalingen 
van de onderhavige Overeenkomst, krijgt Opdrachtnemer, indien tijdig herstel nog mogelijk 
is, van Opdrachtgever een redelijke termijn om dit gebrek te herstellen.  
11.2 In geval de situatie zoals in bovenstaande lid 1 is opgenomen, zich voordoet, rapporteert Op-
drachtnemer omtrent het gebrek en eventuele door hem genomen maatregelen in de perio-
dieke voortgangsrapportage als opgenomen in Bijlage A Vraagspecificatie. 
11.3 Indien herstel uitblijft dan wel ondeugdelijk is, is sprake van een Tekortkoming en kan dit 
leiden tot het (geheel of gedeeltelijk) opschorten van een volgende betaaltermijn. 
 
12. Contactpersonen / Projectbegeleiders 
12.1 Contactpersoon voor Opdrachtgever Z&D is <vul contractpersoon Opdrachtgever in>. 
12.2 Contactpersoon voor Opdrachtgever NN is <vul contractpersoon Opdrachtgever in>. 
Contactpersoon voor Opdrachtnemer is <vul contractpersoon Opdrachtnemer in>. 
12.3 Projectbegeleider bij Opdrachtgever is <vul projectleider Opdrachtgever in>. 
Projectbegeleider bij Opdrachtnemer is <vul projectleider Opdrachtnemer in>. 
De Projectbegeleider Opdrachtgever vertegenwoordigt Opdrachtgever, behoudens wijzigin-
gen 
op de Overeenkomst of andere aangelegenheden die voor Opdrachtgever financiële 
consequenties hebben. 
12.4 In afwijking van het bepaalde in artikel 10.2 van de ARVODI-2018 binden de genoemde con-
tactpersonen Partijen niet. 
 
13. Medewerkers Opdrachtnemer  
13.1 Opdrachtgever kan - indien het te leveren product dit rechtvaardigt - nadere (aanvullende) 
eisen stellen met betrekking tot de opleiding, deskundigheid en ervaring van de bij de reali-
satie van een product in te zetten medewerkers van Opdrachtnemer.  
13.2 Opdrachtnemer kan diens medewerkers c.q. vertegenwoordigers gedurende de Looptijd van 
de Overeenkomst vervangen. De vervangende medewerker dient door Opdrachtnemer te 
worden ingewerkt, waarbij de vervanging voor Opdrachtgever en diens bedrijfsvoering geen 
negatieve en/of kostenconsequenties mag hebben. 
Een eventuele vervanging moet vooraf door Opdrachtgever worden goedgekeurd. Opdracht-
gever zal deze goedkeuring niet op onredelijke gronden onthouden. 
13.3 Vervanging van de Projectbegeleider Opdrachtnemer mag alleen in overleg met Opdrachtge-
ver. 
13.4 Eventuele negatieve gevolgen van een vervanging dienen door Opdrachtnemer afdoende te 
worden gecompenseerd. 
 
14. Tijden en plaats Diensten 
14.1 Tenzij schriftelijk anders is overeengekomen dienen de medewerkers van Opdrachtnemer de 
te leveren producten volledig op de projectlocatie te realiseren. 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 11 van 16 
 
 
De huidige projectlocaties zijn het RWS kantoor in Middelburg en Leeuwarden. Op verzoek 
van de Opdrachtgever kunnen overleggen soms op een andere locatie worden gehouden. 
Een definitief nieuwe projectlocatie dient schriftelijk te worden overeengekomen tussen Par-
tijen. 
14.2 Indien de werkzaamheden worden verricht ten kantore van Opdrachtgever verleent deze de 
medewerkers van Opdrachtnemer toegang tot de plaats waar de werkzaamheden worden 
verricht, en stelt hij de medewerkers in staat de werkzaamheden onder de bij die Partij ge-
bruikelijke arbeidsomstandigheden te verrichten, dit gedurende de regulier geldende kan-
toortijden. 
 
15. Arbeidsvoorwaardelijke bepalingen  
15.1 In het kader van de Wet Aanpak Schijnconstructies (WAS), welke per 1 juli 2016 in werking 
is getreden, zijn de navolgende arbeidsvoorwaardelijke bepalingen van toepassing: 
15.2 Informatieplicht 
1. Opdrachtnemer houdt zich in de uitvoering van de onderhavige Overeenkomst aan 
geldende wet- en regelgeving op het gebied van loontarieven en -betaling. 
2. Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken met betrekking tot voldoening 
van verschuldigd loon ten behoeve van personen betrokken bij de uitvoering van de 
onderhavige  Overeenkomst op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast 
(loonadministratie). 
3. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd aan bevoegde instanties toegang tot deze 
vastgelegde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
4. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd aan Opdrachtgever onvoorwaardelijke toegang tot 
deze vastgelegde arbeidsvoorwaardelijke afspraken indien deze dit noodzakelijk acht in 
verband met het voorkomen van en/of de behandeling van een loonvordering aangaande 
verrichte arbeid ten behoeve van de onderhavige Overeenkomst. 
15.3 Toetsen, controles, inwinnen van informatie 
1. Opdrachtnemer verleent desgevraagd onvoorwaardelijke medewerking aan alle 
onderzoeken (waaronder controles, toetsen, audits, en loonvalidaties) die bevoegde 
instanties en/of Opdrachtgever dienstig achten om voldoening van verschuldigd loon ten 
behoeve van personen betrokken bij de uitvoering van de onderhavige opdracht te 
verifiëren. Opdrachtnemer verschaft hiertoe desgevraagd onvoorwaardelijke toegang tot 
de bewaarplaats van de informatie. 
2. Indien Opdrachtnemer bij de uitvoering van de onderhavige Overeenkomst andere 
Partijen wil betrekken, informeert Opdrachtnemer bij vakorganisaties en bij bevoegde 
instanties of deze beschikken over informatie aangaande geconstateerde onderbetaling 
door deze te betrekken Partijen. Opdrachtnemer legt zijn bevindingen hiervan vast als 
onderdeel van de in dit artikel genoemde informatieplicht en licht Opdrachtgever in over 
zijn bevindingen. 
3. Opdrachtnemer verschaft desgevraagd aan vakorganisaties toegang tot alle locaties waar 
ten behoeve van de uitvoering van de onderhavige Overeenkomst werkzaamheden 
worden verricht, indien deze zich op de hoogte willen stellen van de voldoening van 
verschuldigd loon ten behoeve van personen betrokken bij de uitvoering van de 
onderhavige Overeenkomst. 
15.4 Verhaalsrecht van toegewezen loonvordering 
Indien Opdrachtgever een ingevolge artikel 616b Boek 7 Burgerlijk Wetboek (BW). toegewe-
zen loonvordering heeft voldaan en op Opdrachtnemer verhaalt, is Opdrachtnemer gehouden 
deze op eerste aanzegging te voldoen, bij gebreke waaraan Opdrachtgever gerechtigd is om 
deze op de eerstvolgende termijn in te houden dan wel op andere wijze te verhalen. 
15.5 Doorgeefverplichting (“kettingbeding”) 
1. Opdrachtnemer legt alle in de leden 1 tot en met 3 beschreven contractverplichtingen 
onverkort op aan alle Partijen waarmee hij afspraken maakt en/of contracten aangaat ten 
behoeve van de uitvoering van de onderhavige Overeenkomst. 
2. Opdrachtnemer bedingt hierbij tevens dat al deze Partijen alle in de leden 1 tot en met 3 
beschreven contractverplichtingen onverkort opnemen in afspraken die zij maken en/of 
contracten die zij aangaan ten behoeve van de uitvoering van de onderhavige 
Overeenkomst. 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 12 van 16 
 
 
3. Opdrachtnemer beheert deze centrale vastlegging van arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
Opdrachtnemer bedingt daartoe dat al deze Partijen de vast te leggen 
arbeidsvoorwaardelijke afspraken voegen bij de door Opdrachtnemer vastgelegde 
arbeidsvoorwaardelijke afspraken conform het hierin door Opdrachtnemer gehanteerde 
format, zodat er voor de onderhavige Overeenkomst één centrale vastlegging ontstaat. 
15.6 Procedure voor omgang met signalen over onderbetaling 
1. Indien de Opdrachtgever signalen ontvangt over onderbetaling bij de uitvoering van de 
onderhavige Overeenkomst, spreekt hij meteen de Opdrachtnemer hierop aan. 
2. De Opdrachtgever spant zich in om de ontvangen signalen over onderbetaling te laten 
valideren. Afhankelijk van de situatie kan de Opdrachtgever hiertoe vakorganisaties en/of 
bevoegde instanties om medewerking verzoeken. 
3. De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het treffen van passende maatregelen die 
leiden tot afhandeling van de gesignaleerde onderbetaling. Hiertoe behoren onder meer 
het medewerking verlenen aan het valideren van de signalen, en de omgang met 
vakorganisaties en/of bevoegde instanties. 
4. Opdrachtgever en Opdrachtnemer bespreken op initiatief van de Opdrachtnemer de 
voldoening van verschuldigd loon bij de uitvoering van de onderhavige  Overeenkomst in 
algemene zin conform de periodieke overlegstructuur die in de onderhavige 
Overeenkomst is bepaald. Ingeval de Opdrachtnemer doende is met de afhandeling van 
gesignaleerde onderbetaling verhoogt hij deze frequentie naar bevind van zaken. 
 
16. Wet arbeid vreemdelingen (Wav) 
16.1 Opdrachtnemer wordt geacht bekend te zijn met hetgeen in de Wet arbeid vreemdelingen 
(Wav) bepaald is omtrent het verbod om vreemdelingen in Nederland arbeid te laten verrich-
ten zonder tewerkstellingsvergunning, alsmede met de overige verplichtingen die uit de Wav 
voortvloeien. 
16.2 Opdrachtnemer leeft de bepalingen van de Wav na. Opdrachtnemer zorgt er tevens voor dat 
zijn zelfstandige hulppersonen op de bepalingen van de Wav gewezen worden en dat zij deze 
bepalingen naleven. De aan de naleving verbonden gevolgen en kosten zijn voor rekening 
van Opdrachtnemer. 
16.3 Mede namens Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer een administratie bij van alle op het 
werkterrein aanwezige vreemdelingen. Deze administratie voldoet aan artikel 15 van de 
Wav. Deze administratie bevat afschriften van de identiteitsbewijzen en zo nodig tewerkstel-
lingsvergunningen van alle op het werkterrein aanwezige vreemdelingen. De Documenten 
dienen, indien nodig, te worden geactualiseerd en dienen mede namens Opdrachtgever door 
Opdrachtnemer te worden bewaard. De identiteit van de vreemdelingen dient mede namens 
Opdrachtgever door Opdrachtnemer te worden gecontroleerd. Dat deze controle heeft plaats-
gevonden dient te blijken uit de administratie. Ten behoeve van de administratie kan door 
Opdrachtnemer gebruik worden gemaakt van elektronische middelen. 
16.4 Opdrachtnemer verleent Opdrachtgever, dan wel door Opdrachtgever aan te wijzen perso-
nen, op eerste verzoek toegang tot de bij de Opdrachtnemer aanwezige administratie. Op-
drachtnemer toont Opdrachtgever aan dat hij de bepalingen van de Wav naleeft. Tijdens de 
uitvoering van de Werkzaamheden zal Opdrachtgever toetsen op het aantoonbaar naleven 
door Opdrachtnemer van de Wav alsmede op het aantoonbaar naleven van de verplichtin-
gen, die Opdrachtnemer namens Opdrachtgever nakomt. 
16.5 Bij elk overleg waarin de voortgangsrapportage wordt besproken zorgt Opdrachtnemer er-
voor dat ‘de tewerkstelling van vreemdelingen’ wordt geagendeerd. 
16.6 Bij welke overtreding dan ook van de Wav, geconstateerd door de Inspectie ISZW of enig an-
der orgaan, komen boetes, die daaruit voor de Opdrachtgever voortvloeien, voor rekening 
van de Opdrachtnemer en vrijwaart de Opdrachtnemer de Opdrachtgever ter zake. De Op-
drachtgever zal deze boetes aan de Opdrachtnemer doorbelasten en de Opdrachtnemer zal 
deze op eerste verzoek aan de Opdrachtgever vergoeden dan wel zal de Opdrachtgever deze 
boetes verrekenen met de eerstvolgende (termijn)betaling(en) door de Opdrachtgever aan 
de Opdrachtnemer te doen, zonder dat deswege een ingebrekestelling nodig is. 
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 13 van 16 
 
 
17. Gebruiksrecht (vervallen) 
 
18. Intellectuele (eigendoms)rechten 
18.1 Artikel 24.1 tot en met 24.6 en 24.9 van de ARVODI-2018 zijn niet van toepassing. 
Daarvoor in de plaats gelden de onderstaande bepalingen met betrekking tot intellectuele 
(eigendoms)rechten. 
18.2 De door Opdrachtnemer aan Opdrachtgever in welke vorm dan ook overhandigde 
resultaten van de verrichte Diensten worden het eigendom van Opdrachtgever en mogen 
door hem worden gebruikt. 
18.3 Intellectuele eigendomsrechten van Opdrachtnemer gaan niet over op Opdrachtgever, 
tenzij anders wordt overeengekomen. 
18.4 Indien op (onderdelen van) de Inschrijving intellectuele eigendomsrechten rusten, dient 
Opdrachtnemer dit in de Inschrijving kenbaar te hebben gemaakt en wordt ten behoeve 
van vrij onderhoud, reparatie en/of modificatie van alle onderdelen die worden 
aangeboden, een licentie geacht in de Prijs van de Inschrijving inbegrepen te zijn. 
In het geval van auteursrechten omvat deze licentie tevens het recht van openbaarmaking. 
Indien een intellectueel eigendomsrecht niet in de Inschrijving kenbaar is gemaakt, kan dit 
recht niet aan Opdrachtgever worden tegengeworpen en verkrijgt Opdrachtgever ter zake 
een niet exclusieve en niet opzegbare licentie om niet. Deze bepaling is niet van toepassing 
op vrij verkrijgbare standaard-software van derden. 
18.5 Indien Opdrachtnemer een in het kader van de Overeenkomst gebruik makt van een techni-
sche uitvinding waarop hij octrooi bezit of octrooi heeft aangevraagd, dan komt daarmee au-
tomatisch tussen Partijen een licentieovereenkomst met betrekking tot het octrooi op die uit-
vinding tot stand en heeft Opdrachtgever op basis van die Overeenkomst het recht om: 
a. de uitvinding te onderhouden, te repareren, te reviseren, te modificeren en te verwijde-
ren, en; 
b. de uitvinding in bestaande of nieuwe projecten van Opdrachtgever om niet te herhalen, 
behoudens het bepaalde in artikel 18.9 tot en met 18.14. 
18.6 Indien de onder 18.5 sub a en b genoemde werkzaamheden naar hun aard ook in de 
andere landen kunnen worden verricht, worden Partijen geacht te zijn overeengekomen dat 
de territoriale reikwijdte van de licentieovereenkomst zich tot die andere landen uitstrekt 
voor zover Opdrachtnemer het recht heeft licenties in die andere landen te verstrekken. 
18.7 Indien Opdrachtgever voor de uitvoering van de onder 18.5 sub a en b genoemde 
werkzaamheden een beroep doet op derden, is hij gerechtigd een sub-licentie om niet aan 
die derden te verstrekken voor zover de aard van die werkzaamheden en de aard van zijn 
rechtsverhouding met die derden dat vereisen. 
18.8 Opdrachtgever kan zijn onder 18.5 sub b genoemde recht niet overdragen zonder 
toestemming van Opdrachtnemer. 
18.9 In het geval van tussentijdse beëindiging van de e Overeenkomst heeft 
Opdrachtgever het recht, onverminderd eventuele intellectuele eigendomsrechten van 
Opdrachtnemer, het in de  Overeenkomst omschreven object naar het ontwerp en 
de tekeningen van Opdrachtnemer tot stand te brengen, zonder tussenkomst en 
goedkeuring van Opdrachtnemer. 
18.10 Gegevens en bescheiden door of namens Opdrachtgever aan Opdrachtnemer ter hand 
gesteld of bekend gemaakt, mogen door Opdrachtnemer niet aan derden bekend gemaakt 
worden, behoudens uitdrukkelijke voorgaande schriftelijk toestemming van Opdrachtgever. 
Als zodanige gegevens en bescheiden worden ook beschouwd de van derden afkomstige 
resultaten van berekeningen, onderzoekingen, beproevingen en beschouwingen die in 
opdracht van Opdrachtgever tot stand zijn gekomen. 
18.11 Opdrachtnemer mag de resultaten van de verrichte Diensten in generlei vorm aan derden 
beschikbaar stellen, noch hierover aan derden enige inlichting verschaffen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor uitdrukkelijk voorafgaande schriftelijk toestemming heeft verleend. 
Opdrachtgever mag aan het verlenen van deze toestemming voorwaarden verbinden. 
18.12 Indien in het kader van de Overeenkomst een ontwerp door Opdrachtgever en 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 14 van 16 
 
 
Opdrachtnemer gezamenlijk tot stand is gebracht worden de auteursrechten op het 
moment van het ontstaan daarvan aan Opdrachtgever overgedragen, welke overdracht 
door Opdrachtgever reeds nu voor alsdan wordt aanvaard. In dat geval is het bepaalde in 
artikel 24.6 van de ARVODI 2018 wel van toepassing. 
18.13 Zowel Opdrachtgever als Opdrachtnemer is verplicht om naar hun mening voor 
octrooiverlening vatbare vindingen, ontstaan tijdens en door de uitvoering van de 
Overeenkomst onverwijld onder de aandacht van de andere Partij te brengen. 
18.14 Indien een vinding als bedoeld onder 18.12 is gedaan door Opdrachtgever, heeft 
Opdrachtgever aanspraak op de octrooirechten op die vinding. 
18.15 Indien een vinding als bedoeld onder 18.12 is gedaan door Opdrachtnemer, heeft 
Opdrachtnemer aanspraak op de octrooirechten op die vinding. 
18.16 Indien een vinding als bedoeld onder 18.12 is ontstaan door uitwisseling van kennis tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer, heeft Opdrachtnemer het recht om op zijn naam en 
voor zijn rekening octrooi op die vinding aan te vragen. Opdrachtnemer stelt 
Opdrachtgever van zijn besluit daartoe schriftelijk in kennis. Opdrachtgever is desgevraagd 
verplicht Opdrachtnemer bij de behandeling van de aanvraag assistentie te verlenen. In dat 
geval heeft Opdrachtgever recht op kostenvergoeding voor die assistentie. 
18.17 Indien Opdrachtnemer een octrooi als bedoeld in 18.16 verkrijgt, verleent hij om niet aan 
Opdrachtgever een in beginsel niet overdraagbare licentie op die vinding. 
18.18 Met de licentie als bedoeld onder 18.17 staat het Opdrachtgever vrij alle in artikel 53 lid 1 
van de Rijksoctrooiwet 1995 genoemde handelingen te verrichten. Het staat Opdrachtgever 
ook vrij om derden in te schakelen om voornoemde handelingen te laten verrichten voor ei-
gen werken van Opdrachtgever. 
 
19. Aansprakelijkheid 
19.1 In aanvulling op artikel 21.3 ARVODI-2018 geldt dat de bedoelde aansprakelijkheid is 
beperkt tot directe schade, waaronder wordt verstaan: 
- kosten voor aanpassing van ontwerpen, studies, rapportages, die ingevolge van deze 
Overeenkomst door Opdrachtnemer dienen te worden geleverd of geproduceerd; 
- kosten voor herstel van gebreken en van door die gebreken rechtstreeks veroorzaakte 
schade. Hieronder zijn nimmer begrepen kosten, die in de bouwsom of aanlegkosten van 
een object zouden zijn begrepen, als de opdracht van aanvang af goed was uitgevoerd; 
- aan derden aantoonbaar verschuldigde vergoedingen en boetes alsmede de waarde van 
het verloren gaan van door derden verstrekte garantierechten; 
- redelijke kosten ter voorkoming of beperking van directe schade, die als gevolg van de 
gebeurtenissen waarop de aansprakelijkheid berust, mocht worden verwacht (de zoge-
naamde “bereddingskosten”); 
- redelijke kosten gemaakt ter vaststelling van de schade oorzaak, de aansprakelijkheid, 
de directe schade en de wijze van herstel. 
19.2 Voor vergoeding van andere schade dan die genoemd in artikel 19.1, is Opdrachtnemer 
slechts aansprakelijk indien en voor zover de tekortkoming te wijten is aan grove onzorgvul-
digheid aan de zijde van Opdrachtnemer. 
19.3 De totaal op grond van de in dit artikel door Opdrachtnemer in het kader van deze Overeen-
komst te vergoeden schade is beperkt tot een bedrag van drie maal de Prijs voor de Over-
eenkomst tot een maximum van € 2.500.000,00 per aanspraak. Aanspraken die met elkaar 
verband houden, een zelfde oorzaak kennen of uit elkaar voortvloeien, worden als één aan-
spraak beschouwd. Meer aanspraken in verband met een fout worden als één aanspraak be-
schouwd. 
 
20. Informatie verstrekt door Opdrachtgever 
20.1 Opdrachtgever is verantwoordelijk voor de juistheid van de door hem aan Opdrachtnemer 
verschafte gegevens. 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 15 van 16 
 
 
20.2 Een onjuistheid in de door Opdrachtgever verstrekte informatie leidt niet tot een wijziging 
van deze Overeenkomst (geen wijziging risicoverdeling, leveringsdata, of bijbetaling) tenzij 
dit kennelijk onredelijk is. 
20.3 Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor de interpretatie en het gebruik van de aan hem door 
Opdrachtgever verschafte gegevens en dient deze gegevens, voor zover nodig voor juiste en 
tijdige uitvoering van dit Project, aan te vullen. 
20.4 Opdrachtnemer dient Opdrachtgever te waarschuwen indien hij constateert dat de aan hem 
verschafte gegevens zodanige fouten bevatten en/of gebreken vertonen, dat hij in strijd met 
de eisen van redelijkheid en billijkheid zou handelen als hij zonder waarschuwing bij het ver-
richten van het werk op deze basisgegevens zou voortbouwen. 
 
21. Integriteitsverklaring 
21.1 De vigerende Gedragscode Integriteit Rijk is naar analogie van toepassing op alle medewer-
kers van Opdrachtnemer die ten behoeve van de uitvoering van een Overeenkomst werk-
zaamheden verrichten ten kantore van Opdrachtgever en/of toegang krijgen tot vertrouwe-
lijke informatie van Rijkswaterstaat en/of zijn Opdrachtnemer(s); 
21.2 Indien sprake is van een situatie als bedoeld in Lid 1 dient Opdrachtnemer voordat een me-
dewerker van de Opdrachtnemer feitelijk kan worden ingezet voor werkzaamheden die be-
trekking hebben op de Overeenkomst: 
a. een ondertekend Model Integriteitsverklaring Rijk voor externen, conform Bijlage B, ver-
strekt te hebben aan Opdrachtgever;  
b. een geldige Verklaring Omtrent Gedrag met het profiel ‘algemeen screeningsprofiel’, ken-
merken minimaal 11, 12, 13 en 41 overlegd te hebben. 
21.3 In aanvulling op de ARVODI 2018, artikel 13 moet personeel van de Opdrachtnemer dat op 
kantoor van de Opdrachtgever werkzaam is een geheimhoudingsverklaring tekenen. 
 
22. Slotbepaling 
22.1 Afwijkingen van deze Overeenkomst zijn slechts bindend voor zover zij uitdrukkelijk tussen 
Partijen schriftelijk zijn overeengekomen. 
22.2 Door ondertekening van deze Overeenkomst vervallen alle eventueel eerder door Partijen 
gemaakte mondelinge en schriftelijke afspraken omtrent de hierbij overeengekomen Dien-
sten. 
 
 
 
Aldus opgemaakt en ondertekend, 
 
De opdrachtgever:  
te <vul plaats in> 
op <vul datum in>  
 
 
 
 
<vul naam in> 
<vul functie in> 
 
De Opdrachtnemer:  
te <vul plaats in> 
op <vul datum in>  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE  Pagina 16 van 16 
 
 
 
 
<vul naam in> 
<vul functie in> 
 
 
Bijlagen: 
- Aanbestedingsleidraad d.d. <vul datum in> 
- Bijlage A - Vraagspecificatie met bijlagen 
- Bijlage B - Model Integriteitsverklaring Rijk voor externen 
- Door Opdrachtnemer ingediende Inschrijving d.d. <vul datum in>

=== Document: 31172492 aanbestedingsleidraad def ===
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE 
Aanbestedingsleidraad 
 
 
voor de aanbesteding van de opdracht met zaaknummer 
31172492 voor het project Zeegrasherstel Z&D en NN 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE 
Colofon 1.0 
 
Uitgegeven door  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Rijkswaterstaat Programma’s, Projecten en Onderhoud   
Postbus 2232 
3500 GE  UTRECHT 
   
Datum  22-11-2021 
Status  Definitief 
Versienummer  1.0 
 
  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE 
Inhoud 
1 Algemene uitgangspunten 5 
1.1 Algemeen 5 
1.2 Aanbestedingsprocedure via TenderNed 5 
1.3 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 6 
1.4 Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 6 
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 7 
2.1 Opdrachtomschrijving 7 
2.2 Contractvorm 7 
2.3 Planning 7 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 8 
3.1 Uitsluitingsgronden 8 
3.2  Geschiktheidseisen 8 
3.3             Toerekenen technische bekwaamheid 9 
3.4 Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen 9 
3.5 Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 9 
3.6 Voorkennis en belangenverstrengeling 10 
4 Inschrijvingsfase 11 
4.1 Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 11 
4.2 Nadere inlichtingen 11 
4.3 Wijze van inschrijven 11 
4.4 Inschrijven als gegadigde door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) 12 
4.5 Inschrijving 13 
4.5.1 Indienen van een inschrijving 13 
4.5.2 Varianten van de inschrijver 14 
4.5.3 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 14 
4.6 Bij inschrijving te verstrekken documenten 14 
4.6.1 Algemeen 14 
4.6.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 15 
4.6.3 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 16 
4.7 Opening van de inschrijvingen 18 
4.8 Gestanddoening 18 
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 19 
5.1 Algemeen 19 
5.2 Gunningscriteria 19 
5.3 Abnormaal lage inschrijving 19 
5.4 Gunningsbeslissing 20 
6 Opdrachtverlening 21 
6.1 Verstrekken bankgarantie 21 
6.2 Verlenen opdracht 21 
7 Overige bepalingen 22 
7.1 Lotingsprocedure 22 
7.2 Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 22 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE 
7.3 Forumkeuze; rechtsbescherming 22 
7.4 Blijvend voldoen 23 
7.5 Intrekking inschrijving 23 
Bijlage B    Uniform Europees Aanbestedingsdocument 25 
Bijlage C    Aanvullende eigen verklaring 26 
Bijlage D    Model indieningsformulier voor documenten van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept die met een 
handgeschreven handtekening worden ingediend 30 
Bijlage E    Gegevens omtrent technische bekwaamheid 32 
Bijlage F    Inschrijvingsbiljet 33 
Bijlage G    Model K verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving 36 
Bijlage I    Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding 37 
Bijlage J    Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht 44 
Bijlage K    Format Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom 45 
Bijlage L    Ambitieniveau CO2 reductie 46 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 5 van 50 
 
 
1 Algemene uitgangspunten 
1.1 Algemeen 
 
1. Namens de Staat der Nederlanden gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat wordt door Rijkswaterstaat Programma’s, Projecten 
en Onderhoud te Rotterdam vertegenwoordigd door de Portfoliomanager PPO, 
Mevr. ir. N.M. O'Prinsen  (hierna: aanbesteder), een Europese aanbesteding 
voor het verlenen van een opdracht volgens de openbare procedure 
overeenkomstig het Aanbestedingsreglement Werken 2016  
(ARW 2016) gehouden. 
 
2. De aanbestedingsprocedure betreft een opdracht voor diensten met 
zaaknummer 31172492 voor het Zeegrasherstel Z&D en NN. 
 
3. Op 22 november 2021 is de aankondiging gepubliceerd middels 
www.tenderned.nl en ter publicatie aangeboden aan het Bureau voor publicaties 
van de Europese Unie. 
 
4. De aanbestedingsprocedure is gebaseerd op deze aanbestedingsleidraad, de 
nota’s van inlichtingen, de processen-verbaal en de contractdocumenten: de 
basisovereenkomst, de vraagspecificatie en de bijlagen bij de vraagspecificatie. 
In geval van tegenstrijdigheid tussen de aanbestedingsleidraad en de 
contractdocumenten prevaleren de contractdocumenten. 
 
5. Door het doen van een inschrijving verklaart een ondernemer zich 
onvoorwaardelijk akkoord met de in deze aanbestedingsleidraad beschreven 
aanbestedingsprocedure. 
 
6. Rijkswaterstaat hanteert de Gedragscode ‘Publiek Opdrachtgeverschap’. Deze 
gedragscode is te downloaden op de internetsite van Rijkswaterstaat via het 
adres: www.rws.nl/opdrachtgeverscode. 
 
1.2 Aanbestedingsprocedure via TenderNed 
 
De aanbestedingsprocedure wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd via het elektronisch 
systeem voor aanbestedingen: TenderNed (www.tenderned.nl). 
 
Dit betekent dat inschrijvingen alleen via TenderNed mogelijk zijn. Het is een 
ondernemer niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven, in het kader 
van deze aanbestedingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te stellen 
anders dan via TenderNed. Voor deelneming aan de aanbestedingsprocedure dient 
een ondernemer als gebruiker te zijn geregistreerd bij TenderNed. De 
“Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. 
 
Van een ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op 
een correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. 
Zie voor handleidingen www.tenderned.nl/egids. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 6 van 50 
 
 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens 
de volgende uitzonderingssituaties. In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor 
de inschrijving niet toegankelijk is als gevolg van een storing bij eHerkenning, in 
TenderNed of aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een 
overmachtssituatie. In voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst 
van de inschrijvingen afhankelijk van de situatie en de gevolgen door de 
aanbesteder worden uitgesteld. Het gewijzigde uiterste tijdstip wordt bekend 
gemaakt via TenderNed, “Rectificatie”. 
1.3 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een 
klachtenmeldpunt ingericht. Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
kunnen worden ingediend bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden 
Rijkswaterstaat, op het e-mailadres: klachtenmeldpunt@rws.nl. 
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen. Een klacht moet schriftelijk worden 
ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd aangeven op welk aspect van de 
aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft. Een klacht wordt behandeld 
door ter zake kundige functionarissen die niet betrokken zijn of zullen worden bij de 
onderhavige aanbestedingsprocedure. Een klacht wordt zo spoedig mogelijk 
afgehandeld; de klager wordt daarover geïnformeerd. 
 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat 
een gegadigde of inschrijver tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure 
dient te starten indien en voor zover dat aan de orde is (zie paragraaf 9.3). 
Zie voor meer informatie: www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden.   
1.4 Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 
 
In het kader van de Aanbestedingswet wordt de motivering gegeven met betrekking 
tot de gemaakte keuzes. 
 
De onderhavige aanbestedingsprocedure heeft betrekking op de opgave vanuit KRW 
en N2000 voor het herstel van zeegras. Middels dit project verkrijgt Rijkswaterstaat 
inzicht in de volgende aspecten:  
 Kennisontwikkeling van de sleutelfactoren voor klein zeegrasherstel en 
algemene zelfredzaamheid van zeegrasherstel. 
 Het invullen van de beleidsopgaven vanuit de KRW en Natura 2000 
richtlijnen 
 
 motivering hiervoor is als volgt: 
 mogelijkheden om te contracteren op functioneel niveau c.q. 
outputspecificaties (beschikbaarheid netwerk, doorstroming); 
 kostenreductie zowel voor opdrachtnemer (efficiency, procesinnovaties) als 
Rijkswaterstaat (beheerslast); 
 beperking personeelsinzet van Rijkswaterstaat;
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 7 van 50 
 
 
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 
2.1 Opdrachtomschrijving 
Zie Bijlage A vraagspecificatie (VSE)  
2.2 Contractvorm 
 
De aanbesteder is voornemens de opdracht te verlenen in de vorm van een 
dienstverleningsovereenkomst, met als voorwaarden de ARVODI 2018.  
De omvang en reikwijdte van de opdracht en de voorwaarden waaronder de 
opdracht wordt gerealiseerd worden opgenomen in de basisovereenkomst, de 
vraagspecificatie, de bijlagen bij de vraagspecificatie en overige 
contractdocumenten. 
2.3 Planning 
 
Voor de aanbestedingsprocedure geldt onderstaande indicatieve planning. 
 
Inschrijvingsfase 
 
Datum 
Verzenden aankondiging door publicatie op 
www.tenderned.nl 
22-11-2021 
Inlichtingenbijeenkomst verstrekken nadere inlichtingen 02-12-2021 
Uiterste datum aanvraag Nadere inlichtingen in geval van 
een gerechtvaardigd economisch belang 
10-12-2021 
Uiterste datum indiening verzoeken om nadere inlichtingen 17-12-2021 
Publicatie nota van inlichtingen inschrijvingsfase 24-12-2021 
Uiterste datum ontvangst van de inschrijvingen 19-01-2022     
Beoordelingsfase  
Openen digitale kluis in TenderNed met inschrijvingen 20-01-2022 
Verzenden gunningsbeslissing 22-02-2022 
Uiterste datum rechtsbeschermingstermijn 14-03-2022 
Verzenden opdracht  
 
29-03-2022  
 
Aan bovenstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. De planning die 
is opgenomen in TenderNed prevaleert. De aanbesteder behoudt zich het recht voor 
de planning te wijzigen. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 8 van 50 
 
 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen  
3.1 Uitsluitingsgronden 
 
1. Een ondernemer die zich bevindt in één of meer van de omstandigheden 
genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016 
wordt uitgesloten van deelneming aan de aanbestedingsprocedure, overigens 
onverminderd het bepaalde in artikel  van het ARW 2016. 
Indien  geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, wordt het 
samenwerkingsverband uitgesloten van deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure, wanneer één of meer van de ondernemers zich in één 
of meer van deze omstandigheden bevindt. 
2. Indien mocht blijken dat een andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer een beroep doet om te voldoen aan de geschiktheidseisen, zich 
bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen  
3. Als bewijsmiddelen verlangt de aanbesteder de documenten als genoemd in de 
artikelen  van het ARW 2016. 
Bewijsmiddelen dienen te worden verstrekt binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder door middel van TenderNed, 
“Berichten”. 
4.  Indien de aanbesteder aanwijzingen heeft dat een ondernemer zich bevindt in 
één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 
2.13.5 of 2.13. van het ARW 2016, maar er bij de aanbesteder onvoldoende 
informatie beschikbaar is om het uitsluiten van deelneming of verdere 
betrokkenheid van die ondernemer te motiveren, dan kan door de aanbesteder 
advies worden gevraagd aan het Bureau BIBOB (zie artikel 8 van de Wet 
Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet BIBOB)). 
De ondernemer over wie advies is gevraagd, wordt door de aanbesteder over de 
inhoud van dat advies geïnformeerd door middel van TenderNed, “Berichten”. 
5. Het in dit lid bepaalde geldt mutatis mutandis voor ondernemers in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) dan wel andere 
natuurlijke of rechtspersonen bedoeld in lid 2. 
3.2    Geschiktheidseisen 
1. Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 3.1, 3.6, 4.3, 4.6, 4.7, 4.6.3 komt 
voor een  uitsluitend in aanmerking de ondernemer die, naar het oordeel van de 
aanbesteder, voldoet aan elk van de in deze paragraaf gestelde 
geschiktheidseisen. 
2. Met betrekking tot financiële en economische draagkracht worden geen 
geschiktheidseisen gesteld.  
3. Met betrekking tot technische bekwaamheid worden de volgende 
geschiktheidseisen gesteld: 
a.  De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste 
 datum voor ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met 
 droogvallend  gras waarbij de ondernemer jegens de opdrachtgever  
 eindverantwoordelijk was voor de uitvoering van de opdracht.  
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 9 van 50 
 
 
      De opdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en de 
  opdracht  is binnen de overeengekomen termijn (verleend uitstel van 
  oplevering daarin begrepen) opgeleverd, of een daaraan gelijkwaardige 
  handeling heeft  plaatsgevonden. 
b. De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste 
datum voor ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met inhoudelijk 
kennis m.b.t. het zeegras en ze moeten de uitvoering kunnen entameren en de  
processen die daarmee samenhangen alsmede het projectmanagement 
c.   De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste 
      datum voor ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met  
      wetenschappelijk onderzoek kunnen uitvoeren en in het bezit zijn van dan wel 
      beschikken over laboratoriumfaciliteiten 
3.3             Toerekenen technische bekwaamheid 
 
Een ondernemer kan zich technische bekwaamheid slechts toerekenen indien de 
ondernemer de werkzaamheden waarop de technische bekwaamheid berust 
daadwerkelijk zelf heeft verricht.  
3.4 Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen  
    
De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen een termijn van twee werkdagen 
na een daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, 
bewijsmiddelen, waaruit blijkt dat de gegevens met betrekking tot de 
referentieopdracht(en), waarmee de ondernemer beoogt te voldoen aan de 
geschiktheidseisen juist zijn weergegeven.  
 
De ondernemer kan hiertoe gebruik maken van opdrachtgeversverklaringen en/of 
accountantsverklaringen. De aanbesteder is gerechtigd navraag te doen bij de 
betreffende opdrachtgever, dan wel inzage te verlangen in contractdocumenten van 
de betreffende referentieopdracht(en). 
 
Om aan te tonen dat wordt voldaan aan de geschiktheidseisen is toerekening van 
technische bekwaamheid op grond van de referentieopdracht(en) of 
werkzaamheden uitgevoerd door andere ondernemers (in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie)) of door zelfstandige 
hulppersonen (onderaannemers, leveranciers, etc.) uitsluitend mogelijk 
overeenkomstig het bepaalde in paragraaf 3.6. 
 
 
3.5 Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 
 
1. Een ondernemer kan zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen beroepen 
op de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen. In dat 
geval dient de ondernemer: 
a. de aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke 
middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen; 
 b. die andere natuurlijke of rechtspersonen ook daadwerkelijk en 
onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering van de opdracht, voor zover het 
de onderdelen betreft waarop de technische bekwaamheid betrekking heeft. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 10 van 50 
 
 
Indien de opdracht aan de ondernemer wordt verleend, is hij tot deze inzet 
verplicht. 
2. De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, 
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de ondernemer daadwerkelijk en 
onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht 
noodzakelijke middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen, alsmede 
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de andere natuurlijke of rechtspersonen 
daadwerkelijk en onherroepelijk worden ingezet bij de uitvoering van de 
opdracht. Als bewijsmiddel kan onder meer dienen een ter zake gesloten 
(onderaannemings-)overeenkomst of een ter zake door de ondernemer en de 
andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en rechtsgeldig 
ondertekende verklaring, zulks ter beoordeling van de aanbesteder. 
 
 
3.6 Voorkennis en belangenverstrengeling 
 
1. De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en 
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang, 
Beleid tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september 
2007 (zie www.rws.nl/scheidingvanbelang), zijn onverkort van toepassing op 
deze aanbestedingsprocedure. 
2. Iedere ondernemer of iedere andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer zich beroept om te voldoen aan de geschiktheidseisen, dient in 
bijlage C “Aanvullende eigen verklaring” aan te geven of er sprake is (geweest) 
van betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht en of er conflicterende 
belangen zijn die een negatieve invloed op de uitvoering van de opdracht 
kunnen hebben.  
Indien er sprake is van betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht, 
wordt er vermoed sprake te zijn van voorkennis en/of belangenverstrengeling. 
3. De aanbesteder stelt de ondernemer in de gelegenheid om, ten genoegen van 
de aanbesteder, het in lid 2 bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen 
dat de eerlijke mededinging niet wordt geschaad door de (eerdere) 
betrokkenheid. Een ondernemer kan worden uitgesloten van deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure indien het vermoeden, bedoeld in lid 2, niet wordt 
weerlegd of indien er conflicterende belangen zijn die een negatieve invloed 
kunnen hebben op de uitvoering van de opdracht. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 11 van 50 
 
 
4 Inschrijvingsfase 
4.1 Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 
De inschrijvingsfase vangt aan na publicatie op TenderNed. Ondernemers hebben 
vervolgens de mogelijkheid tot het verzoeken van nadere inlichtingen. Vervolgens 
dienen de ondernemers een inschrijving in. 
 Nadere inlichtingen 
 
1. Nadere inlichtingen over deze aanbestedingsleidraad, de contractdocumenten en 
de overige aanbestedingsstukken kunnen tot uiterlijk 17-12-2021 worden 
aangevraagd door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”. 
 
2. Aanvragen voor Nadere inlichtingen in geval van een gerechtvaardigd 
economisch belang kunnen tot uiterlijk 10-12-2021 worden aangevraagd. 
 
3. Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een referentie naar 
het onderdeel van de aanbestedingsstukken waarop de vraag betrekking heeft. 
Vragen worden zo spoedig mogelijk door de aanbesteder beantwoord door 
middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”. 
 
4. Van gegeven inlichtingen, die dienen ter verduidelijking, aanvulling of wijziging 
van de aanbestedingsstukken wordt door de aanbesteder een nota van 
inlichtingen en aanmeldingsfase opgesteld. Deze nota wordt uiterlijk 10 dagen 
voor de uiterste datum voor ontvangst van de verzoeken tot deelneming, 
gepubliceerd op TenderNed.  
4.3 Wijze van inschrijven 
 
1. Inschrijvingen en de bij de inschrijving in te dienen documenten dienen te zijn 
gesteld in de Nederlandse taal. 
2. Inschrijvingen kunnen uitsluitend digitaal worden ingediend door middel van 
TenderNed. Bij een andere wijze van indienen wordt het verzoek tot inschrijving 
niet in behandeling genomen. 
3. Inschrijvingen dienen uiterlijk op 19-01-2022 om 15:00 uur te zijn ingediend, 
waarbij de klok van TenderNed bepalend is. Op dat tijdstip eindigt de 
inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. De genoemde datum 
en het genoemde tijdstip gelden als uiterste datum en uiterste tijdstip voor 
ontvangst van de inschrijvingen.  
4. Bij de inschrijving dienen als bijlagen de in paragraaf 4.6 genoemde 
documenten te worden gevoegd.  
5. Alle bij de inschrijving te verstrekken documenten kunnen uitsluitend digitaal 
worden ingediend door middel van TenderNed.  
 
 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 12 van 50 
 
 
6. De documenten die dienen te worden ondertekend dienen in pdf-format te 
zijn voorzien van een gekwalificeerde elektronische handtekening conform 
Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 
juli 2014.1 Indien een bepaald digitaal pdf-formulier (bijvoorbeeld het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument) niet rechtstreeks op deze wijze kan worden 
ondertekend, dient een digitale pdf-afdruk van het pdf-formulier gemaakt te 
worden en dient die digitale pdf-afdruk op bovenvermelde wijze te worden 
ondertekend.  
 
7. Documenten die door andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de gegadigde 
zich beroept, worden ingediend, mogen door deze andere natuurlijke of 
rechtspersonen in plaats van een gekwalificeerde elektronische handtekening 
conform Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de 
Raad van 23 juli 2014 ook worden voorzien van een handgeschreven 
handtekening. In dat geval dient de gegadigde een scan in pdf-format van het 
originele document, voorzien van een verklaring conform bijlage D “Model 
indieningsformulier voor documenten van derden die met een handgeschreven 
handtekening worden ingediend”, bij zijn verzoek tot deelneming te voegen. 
Tevens dient de gegadigde het originele document met handgeschreven 
handtekening zo spoedig mogelijk na zijn verzoek tot deelneming te verzenden 
aan: 
 
Rijkswaterstaat PPO 
T.a.v.  
Aanbestedingsteam PPO/GPO: A. Rietveld 
Kantooradres:     Griffioenlaan 2 
                      3526 LA  UTRECHT 
Postadres:           Postbus 2232 
                                 3500 GE  UTRECHT 
4.4 Inschrijven als gegadigde door een samenwerkingsverband van 
ondernemers (combinatie) 
 
1. Inschrijven als gegadigde door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) is toegestaan. Door de aanbesteder worden geen bijzondere eisen 
gesteld met betrekking tot de rechtsvorm (na opdracht) van het 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie). 
2. Indien de aanbesteder vermoedt dat het aantal ondernemingen in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot is, 
gelet op de Mededingingswet, doet de aanbesteder een melding bij de Autoriteit 
Consument en Markt. 
3. In aanvulling op het bepaalde in artikel 2.26.2 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat een ondernemer in een samenwerkingsverband die voor minder dan 10% 
van het bedrag van de inschrijving deelneemt in de realisatie van de opdracht, 
hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van alle uit de overeenkomst 
voortvloeiende verplichtingen, doch tot ten hoogste 10% van het bedrag van de 
inschrijving. 
                                                
1 Elektronische handtekeningen die aan deze norm voldoen zijn bijvoorbeeld: PKIoverheid, EU Qualified, of andere 
STORK IV handtekeningen, maar ook geavanceerde elektronische handtekeningen die zijn aangemaakt met een 
gekwalificeerd middel voor het aanmaken van elektronische handtekeningen, gebaseerd op een gekwalificeerd 
certificaat voor elektronische handtekeningen zoals omschreven in de Verordening (EU) Nr. 910/2014 van het 
Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 13 van 50 
 
 
4. Het bepaalde in lid 3 geldt uitsluitend indien de deelname van een ondernemer 
voor minder dan 10% bij de inschrijving uitdrukkelijk is aangegeven op het 
inschrijvingsbiljet en deze deelname, indien de aanbesteder daarom verzoekt, 
wordt gespecificeerd en aangetoond. 
 
4.5 Inschrijving 
4.5.1 Indienen van een inschrijving 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal. 
2. Een inschrijving kan uitsluitend digitaal worden ingediend door middel van 
TenderNed. Bij een andere wijze van indienen wordt de inschrijving niet in 
behandeling genomen. 
3. De inschrijving dient uiterlijk op 19-01-2022 om 15.00 uur te zijn ingediend, 
waarbij de klok van TenderNed bepalend is. Op dat tijdstip eindigt de 
inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. De genoemde datum 
en het genoemde tijdstip en gelden als uiterste datum en uiterste tijdstip voor 
ontvangst van de inschrijvingen. 
4. Alle bij inschrijving te verstrekken documenten kunnen uitsluitend digitaal 
worden ingediend door middel van TenderNed. 
5. De documenten die bij inschrijving dienen te worden ondertekend, dienen te zijn 
ondertekend door een bevoegd vertegenwoordiger van de inschrijver. 
6. De documenten die dienen te worden ondertekend dienen in pdf-format te zijn 
voorzien van een gekwalificeerde elektronische handtekening conform 
Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 
juli 2014.2 Indien een bepaald digitaal pdf-formulier (bijvoorbeeld het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument) niet rechtstreeks op deze wijze kan worden 
ondertekend, dient een digitale pdf-afdruk van het pdf-formulier gemaakt te 
worden en dient die digitale pdf-afdruk op bovenvermelde wijze te worden 
ondertekend. 
7. Documenten die door andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de inschrijver 
zich beroept, worden ingediend, mogen door deze andere natuurlijke of 
rechtspersonen in plaats van een gekwalificeerde elektronische handtekening 
conform Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de 
Raad van 23 juli 2014 ook worden voorzien van een handgeschreven 
handtekening. In dat geval dient de inschrijver een scan in pdf-format van het 
originele document voorzien van een verklaring conform bijlage D “Model 
indieningsformulier voor documenten van derden die met een handgeschreven 
handtekening worden ingediend” bij zijn inschrijving te voegen.  
 
 
 
 
 
                                                
2 Elektronische handtekeningen die aan deze norm voldoen zijn bijvoorbeeld: PKIoverheid, EU Qualified, of andere 
STORK IV handtekeningen, maar ook geavanceerde elektronische handtekeningen die zijn aangemaakt met een 
gekwalificeerd middel voor het aanmaken van elektronische handtekeningen, gebaseerd op een gekwalificeerd 
certificaat voor elektronische handtekeningen zoals omschreven in de Verordening (EU) nr. 910/2014 van het 
Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 14 van 50 
 
 
Tevens dient de inschrijver het originele document met handgeschreven 
handtekening zo spoedig mogelijk na zijn inschrijving te verzenden aan: 
 
Rijkswaterstaat PPO 
T.a.v.  
Aanbestedingsteam PPO/GPO: A. Rietveld 
Kantooradres:     Griffioenlaan 2 
                      3526 LA  UTRECHT 
Postadres:           Postbus 2232 
                                 3500 GE  UTRECHT 
 
4.5.2 Varianten van de inschrijver 
 
Het indienen van varianten van de inschrijver is niet toegestaan. 
4.5.3 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 
 
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. 
2. Binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder, 
door middel van TenderNed, “Berichten”, dient de inschrijver een (kopie van 
een) uittreksel uit het register van de Kamer van Koophandel te verstrekken, 
waarin is aangegeven wie namens de ondernemer bevoegd is de inschrijving te 
ondertekenen. 
Indien ondertekening geschiedt door een ander dan degene die is vermeld in het 
register dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste 
volmacht te worden verstrekt. 
3. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen de in lid 2 
genoemde documenten door iedere ondernemer afzonderlijk te worden 
verstrekt. 
4. Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of 
documenten te worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, overeenkomstig 
de wettelijke bepalingen geldend in het land van vestiging. 
5. Indien blijkt dat de inschrijving is gedaan door een persoon die daartoe, op het 
moment dat de inschrijving werd gedaan, niet bevoegd was, is de inschrijving 
ongeldig. 
4.6 Bij inschrijving te verstrekken documenten 
4.6.1 Algemeen 
 
1. De inschrijving dient te geschieden middels bijlage F “Inschrijvingsbiljet” dan 
wel op een geheel overeenkomstig daaraan opgesteld biljet. Indien het 
inschrijvingsbiljet niet is ondertekend conform paragraaf 4.5.1, dan is de 
inschrijving ongeldig. 
 
2. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring te voegen als genoemd in 
artikel 2.32 van het ARW 2016 die als bijlage G “Model K verklaring van de 
bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving” is bijgevoegd.  
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 15 van 50 
 
 
Met nadruk wordt gewezen op de ondertekening door een bestuurder die ter 
zake de inschrijver rechtsgeldig vertegenwoordigt als beschreven in paragraaf 
4.5.1. 
Voor gebreken bij het indienen van de Model K verklaring kan de aanbesteder 
gelegenheid geven tot herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder een termijn 
waarbinnen het gebrek hersteld moet zijn.  
3. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring conform bijlage J 
“Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht” bij te voegen waarin hij aangeeft dat hij bij het opstellen van zijn 
inschrijving rekening heeft gehouden met de verplichtingen op het gebied van 
het milieu-, sociaal en arbeidsrecht uit hoofde van het recht van de Europese 
Unie, het nationale recht, collectieve arbeidsovereenkomsten en uit hoofde van 
de in bijlage X van richtlijn 2014/24/EU vermelde bepalingen van internationaal 
milieu-, sociaal en arbeidsrecht. Indien inschrijving geschiedt door een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie), al dan niet als 
vennootschap onder firma, dient deze verklaring door iedere ondernemer te 
worden bijgevoegd. 
4. Met uitzondering van het inschrijvingsbiljet, kan de aanbesteder voor gebreken 
bij het indienen van de documenten als bedoeld in deze paragraaf gelegenheid 
geven tot herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder een termijn waarbinnen 
het gebrek moet zijn hersteld.  
5. De inschrijver dient bij zijn inschrijving twee eigen verklaringen te voegen: 
het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA), en 
een Aanvullende eigen verklaring overeenkomstig de modellen die 
respectievelijk als bijlage B en bijlage C bij zijn gevoegd. De gegadigde dient op 
het Uniform Europees Aanbestedingsdocument onder Deel II A, Identificatie, zijn 
KvK-nummer en vestigingsnummer te vermelden.  
Indien aanmelding geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen beide eigen 
verklaringen door iedere ondernemer afzonderlijk te worden bijgevoegd. 
De eigen verklaringen gelden als een eigen verklaring van de inschrijver bedoeld 
in artikel 2.21 van het ARW 2016.  
4.6.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 
 
Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom 
 
De inschrijver dient, ter informatie van de aanbesteder, bij zijn inschrijving een 
specificatie van het bedrag van de inschrijving (inschrijvingssom) te verstrekken 
conform het format dat als bijlage K “Format Concept staat van ontleding van de 
inschrijvingssom” is bijgevoegd. 
 
De in de Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom op te nemen 
bedragen, dienen realistisch te zijn en in redelijke verhouding te staan tot de aard 
en omvang van de te verrichten werkzaamheden.  
 
Voor gebreken bij het indienen van de Concept staat van ontleding van de 
inschrijvingssom kan de aanbesteder gelegenheid geven tot herstel. In dat geval 
bepaalt de aanbesteder een termijn waarbinnen het gebrek moet zijn hersteld. 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 16 van 50 
 
 
4.6.3 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 
 
De inschrijver dient bij zijn inschrijving de hierna volgende kwalitatieve documenten 
te verstrekken. 
 
Criterium Kwalitatief document 
1 Plan van Aanpak - 
procesmanagement 
Plan van Aanpak procesmanagement 
 
2 Beheersmaatregelen -
Top drie risico’s 
Opdrachtgever 
1. Haalbaarheid van 
schaalvergroting 
2. Vakbekwaamheid en 
flexibiliteit 
3. Participatie 
Plan van Aanpak beheersmaatregelen 
 
 
Het kwalitatieve deel van de inschrijving bevat hetgeen nodig is om te kunnen 
komen tot een kwalitatieve beoordeling van de gunningscriteria voor het bepalen 
van de inschrijving met de BPKV, met een maximum van 6 pagina’s A4 formaat 
(inclusief bijlagen maar exclusief voorblad, inleiding, inhoudsopgave en tabbladen),  
waarbij gebruik wordt gemaakt van lettertype Verdana 9pt, een minimale 
regelafstand van 12 pt wordt aangehouden en met minimale marges van 2,5 cm 
boven en onder en 3 cm links en rechts wordt gewerkt. Voor de efficiency en 
kwaliteit van het beoordelingsproces dient de structuur van de kwalitatieve 
documenten overeen te komen met de Tabel BPKV-criteria uit bijlage I “Uitwerking 
BPKV criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding”. 
 
CO2-ambitie 
 
Het CO2-ambitieniveau van de inschrijver dient te worden aangegeven op het 
inschrijvingsbiljet. De aanbesteder heeft als ambitie CO2-emissie te reduceren bij de 
uitvoering van infrastructurele werken. Dat kan alleen door en met actieve inzet van 
marktpartijen. De aanbesteder heeft gekozen een kader te hanteren waarbij de 
marktpartijen die invulling geven aan deze CO2-ambitie tijdens de uitvoering, een 
voordeel verkrijgen bij verlening van de opdracht.  
 
De inschrijver kan kiezen uit de CO2-ambitieniveaus die nader zijn beschreven in 
bijlage L “Ambitieniveau CO2 reductie”. Hoe hoger het aangeboden CO2-
ambitieniveau van de inschrijver is, hoe hoger de fictieve vermindering van de 
inschrijvingssom. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 17 van 50 
 
 
Aan het aangeboden CO2-ambitieniveau hoeft pas invulling te worden gegeven na 
verlening van de opdracht. De opdrachtnemer dient, gedurende de looptijd van de 
overeenkomst en ten minste jaarlijks, aan te tonen dat tijdens de verdere uitvoering 
aan ten minste het aangeboden CO2-ambitieniveau is voldaan. Dit kan volgens twee 
methoden: 
1. door een CO2-Bewust certificaat te overleggen dat past bij het aangeboden CO2-
ambitieniveau. Indien de inschrijver bestaat uit een samenwerkingsverband van 
ondernemers, dient iedere deelnemer in dat samenwerkingsverband een CO2-
Bewust certificaat te overleggen dat ten minste past bij het aangeboden CO2-
ambitieniveau, of 
2. door projectspecifiek bewijsstukken te leveren dat de opdracht wordt uitgevoerd 
conform het aangeboden CO2-ambitieniveau, met toepassing van de criteria 
zoals vermeld in de tabellen opgenomen in het document ‘Handreiking 
Aanbesteden Versie 3.0, Het BPKV criterium CO2-Prestatieladder voor 
aanbestedende diensten’ (05-02-2016, Stichting Klimaatvriendelijk Aanbesteden 
& Ondernemen). De criteria zijn tevens opgenomen in bijlage L “Ambitieniveau 
CO2 reductie”. Bij de tweede methode (projectspecifiek bewijsstukken leveren) 
dient de inschrijver bij inschrijving op het inschrijvingsbiljet aan te geven welke 
certificerende instelling (CI) de toetsing gaat uitvoeren en gelden tijdens de 
realisatie de volgende voorwaarden: 
a. bewijsstukken bestaan uit een projectdossier en een verklaring van 
genoemde CI of voldaan wordt aan het aangeboden CO2-ambitieniveau, 
inclusief alle onderliggende niveaus, en 
b. het voldoen aan het aangeboden CO2-ambitieniveau dient te worden 
geborgd in het door de opdrachtnemer te gebruiken 
projectmanagementsysteem, en 
c. op basis van het projectdossier en borging in het 
projectmanagementsysteem laat de opdrachtnemer de aangewezen CI 
toetsen of er voldaan wordt aan het aangeboden ambitieniveau, en 
d. de opdrachtnemer toont aan dat de CI geaccrediteerd is voor certificering op 
het niveau van het CO2-Bewust certificaat dat correspondeert met het 
aangeboden CO2-ambitieniveau en dat de persoon die de toetsing uitvoert 
namens de CI aantoonbaar ervaring heeft met certificeringen van bedrijven 
op het niveau van het CO2-Bewust certificaat dat correspondeert met het 
aangeboden CO2-ambitieniveau, en 
e. de toetsing door de CI vindt plaats binnen één jaar na opdrachtverlening en 
vervolgens jaarlijks gedurende de realisatie van de opdracht, en 
f. indien de opdrachtnemer beschikt over een CO2-bewust certificaat op een 
lager ambitieniveau kan de opdrachtnemer weliswaar de bewijslast deels 
baseren op informatie uit het managementsysteem behorende bij het CO2-
bewust certificaat, maar dient het bewijs echter nadrukkelijk geheel 
projectspecifiek te worden geleverd voor het aangeboden CO2-ambitieniveau 
inclusief alle onderliggende CO2-ambitieniveaus (een gemengde 
bewijsvoering wordt niet toegestaan). 
 
 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 18 van 50 
 
 
4.7 Opening van de inschrijvingen 
 
1. De opening van de inschrijvingen vindt plaats op 20-01-2022 om 
09:00 uur door een vanwege de aanbesteder ingestelde 
aanbestedingscommissie. De aanbestedingscommissie opent dan de digitale 
kluis in TenderNed. 
2. Behalve de leden van de in lid 1 genoemde aanbestedingscommissie mag 
niemand bij de opening van de inschrijvingen aanwezig zijn. 
3. De aanbestedingscommissie stelt vast, aan de hand van de 
inschrijvingsbiljetten: 
a. het aantal inschrijvingen dat is gedaan; 
b. door wie een inschrijving is gedaan. 
4. De aanbestedingscommissie gaat na of de vereiste documenten in TenderNed 
zijn ingediend. 
5. De aanbestedingscommissie doet geen uitspraak over de geldigheid of 
ongeldigheid van de inschrijvingen; dit is voorbehouden aan de aanbesteder. 
6. Het proces-verbaal van opening van de inschrijvingen wordt opgesteld door de 
aanbestedingscommissie en ondertekend door de leden van die commissie. Het 
proces-verbaal wordt toegezonden aan alle inschrijvers door middel van 
TenderNed, “Berichten”.  
4.8 Gestanddoening 
 
De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen gedurende 50 dagen na de 
uiterste datum voor de ontvangst van de inschrijvingen.   
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 19 van 50 
 
 
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 
5.1 Algemeen 
 
De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke opdrachtverlening vindt 
plaats op grond van het gunningscriterium 'Economisch Meest Voordelige 
Inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding' (BPKV), overeenkomstig de 
beoordelingsprocedure als omschreven in paragraaf 5.2. 
5.2 Gunningscriteria 
 
De opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de inschrijving met de BPKV heeft 
gedaan, mits de inschrijver niet behoeft te worden uitgesloten van 
opdrachtverlening. 
 
Bij de beoordeling welke inschrijver de inschrijving met de BPKV heeft gedaan 
worden de criteria gehanteerd als vermeld in bijlage I “Uitwerking BPKV-criteria 
voor de beste prijs-kwaliteitverhouding”. De uitwerking van deze criteria is 
weergegeven in de “Tabel BPKV-criteria” in die bijlage I. 
 
In het in die bijlage I “Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-
kwaliteitverhouding” opgenomen “Rekenblad BPKV” staat per subcriterium de 
maximaal toe te kennen kwaliteitswaarde vermeld. Het berekeningsresultaat van 
het rekenblad is de ‘Fictieve inschrijvingssom’. Deze wordt verkregen door de 
inschrijvingssom te verminderen met de ‘Totale kwaliteitswaarde’. De inschrijving 
die op grond van dit rekenblad de laagste fictieve inschrijvingssom heeft, is de 
inschrijving met de BPKV. 
 
Indien twee of meer inschrijvingen een gelijke en laagste fictieve inschrijvingssom 
hebben, dan is daarvan de inschrijving met de hoogste totale kwaliteitswaarde de 
inschrijving met de BPKV. Indien in dat geval ook de totale kwaliteitswaarde gelijk 
is, bepaalt het lot. De lotingsprocedure conform paragraaf 9.1 wordt gevolgd voor 
de gelijk scorende inschrijvers. 
 
De beoordeling van de bij inschrijving ingediende informatie met betrekking tot in 
paragraaf 4.6.3 vermelde kwaliteitscriteria geschiedt door middel van ‘direct 
beoordelen’. De beoordeling vindt plaats door een beoordelingsteam samengesteld 
uit ter zake kundige beoordelaars. 
 
5.3 Abnormaal lage inschrijving 
 
In verband met het bepaalde in artikel 2.34 van het ARW 2016 geldt in elk geval dat 
wordt vermoed dat een inschrijving abnormaal laag is indien: 
1. er ten minste vijf inschrijvingen zijn ontvangen, en 
2. de inschrijvingssom meer dan 50% lager is dan het gemiddelde van alle overige 
inschrijvingssommen, en 
3. de inschrijvingssom meer dan 20% lager is dan de opvolgende inschrijvingssom. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 20 van 50 
 
 
5.4 Gunningsbeslissing 
 
Nadat de beoordeling van de inschrijvingen is afgerond, verstuurt de aanbesteder 
aan de inschrijvers de gunningsbeslissing. De inschrijver die de inschrijving met de 
BPKV heeft gedaan en die overigens niet behoeft te worden uitgesloten voor de 
opdracht, wordt daarbij aangewezen als de inschrijver die voor de opdracht in 
aanmerking komt. 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 21 van 50 
 
 
6 Opdrachtverlening 
6.1 Verstrekken bankgarantie 
 
N.v.t.  
6.2 Verlenen opdracht 
 
Indien de inschrijver niet behoeft te worden uitgesloten van opdrachtverlening, kan 
de aanbesteder de opdracht verlenen. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 22 van 50 
 
 
7 Overige bepalingen 
7.1 Lotingsprocedure 
 
De loting verloopt volgens de volgende procedure: 
1. alle betrokkenen worden door middel van TenderNed “Berichten” uitgenodigd in 
persoon of bij vertegenwoordiger bij de loting aanwezig te zijn; 
2. een lot bevat de naam van een betrokkene die voor de loting in aanmerking 
komt; 
3. loting geschiedt door het ongezien trekken van alle loten, waarbij de volgorde 
van trekken wordt vastgelegd en de eerst getrokkene de winnaar van de loting 
is. 
7.2 Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 
 
De aanbesteder is gerechtigd de aanbestedingsprocedure stop te zetten en/of te 
beëindigen. Dit kan onder meer het geval zijn: 
a. indien er geen sprake is van daadwerkelijke mededinging; 
b. om politieke en/of beleidsmatige redenen; 
c. bij veranderingen in relevante wet- of regelgeving. 
 Gegadigden en/of inschrijvers kunnen hieraan geen enkel recht op 
schadevergoeding ontlenen. 
7.3 Forumkeuze; rechtsbescherming 
 
1. In aanvulling op het gestelde in artikel 2.40 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat alle geschillen in het kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure 
aanhangig dienen te worden gemaakt bij de (voorzieningenrechter van de) 
rechtbank te ‘s-Gravenhage. Een geschil wordt geacht aanhangig te zijn 
gemaakt door het uitbrengen van een dagvaarding. 
2. Indien overeenkomstig paragraaf 7.1 een loting plaats vindt en een deelnemer 
aan de loting bezwaren heeft tegen een beslissing die op basis van de loting 
wordt genomen, dient hij binnen een termijn van 3 kalenderdagen na de datum 
van verzending van de mededeling van de beslissing de bezwaren via 
TenderNed “Berichten” aan de aanbesteder kenbaar te maken. De genoemde 
termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien niet binnen 3 
kalenderdagen na de datum van verzending van de mededeling van de 
beslissing bezwaar is gemaakt, de aanbesteder vrij is om (verder) gevolg te 
geven aan de beslissing. 
3. Indien een inschrijver bezwaren heeft tegen die beslissing dan dient hij binnen 
de in het ARW 2016 genoemde termijn van 20 kalenderdagen na de datum van 
verzending van de mededeling van de gunningsbeslissing een kort geding 
aanhangig te hebben gemaakt tegen die beslissing. Het geding is aanhangig 
vanaf de dag van dagvaarding (artikel 125 Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering). 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 23 van 50 
 
 
De genoemde termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien een 
inschrijver niet binnen 20 kalenderdagen na de datum van verzending van de 
mededeling van de gunningsbeslissing daadwerkelijk een kort geding aanhangig 
heeft gemaakt, de betreffende inschrijver in kort geding geen bezwaar meer kan 
maken met betrekking tot die beslissing; zijn recht is dan verwerkt. De 
aanbesteder is in dat geval vrij om (verder) gevolg te geven aan de 
gunningsbeslissing.  
7.4 Blijvend voldoen 
 
Indien op enig moment gedurende het verloop van de aanbestedingsprocedure blijkt 
dat een gegadigde en/of natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en 
economische draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept 
niet langer voldoet aan de eisen t.a.v. geschiktheid, uitsluitingsgronden, voorkennis 
en/of belangenverstrengeling kan de aanbesteder die inschrijver en/of natuurlijke of 
rechtspersoon op wiens financiële en economische draagkracht en/of technische 
bekwaamheid de inschrijver zich beroept uitsluiten van verdere deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure. 
 
Indien een omstandigheid inzake de geschiktheidseisen, uitsluitingsgronden, 
voorkennis en/of belangenverstrengeling wijzigt of is gewijzigd ten opzichte van de 
omstandigheid ten tijde van de aanmelding als gegadigde, dient de inschrijver en/of 
natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en economische draagkracht en/of 
technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept, dit te melden aan de 
aanbesteder door het afgeven van een herzien Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument of Aanvullende eigen verklaring. 
 
7.5 Intrekking inschrijving 
 
1. De inschrijver die voor de opdracht in aanmerking komt kan de aanbesteder 
verzoeken om zijn inschrijving te mogen intrekken, zulks tegen betaling van een 
afkoopsom aan de aanbesteder. 
2. Een verzoek tot intrekking moet schriftelijk worden gedaan. 
In het verzoek dient de inschrijver te verklaren dat hij zijn inschrijving wenst in 
te trekken. Hij vermeldt daarbij uitvoerig de redenen voor intrekking. 
Het verzoek moet zijn ondertekend door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. Bij het verzoek voegt de inschrijver 
bewijsmiddelen (uittreksel Handelsregister, volmacht) waaruit de bevoegdheid 
blijkt. 
3. Het verzoek dient uiterlijk op de vijfde werkdag na de datum van verzending 
van de gunningsbeslissing in het bezit te zijn van de aanbesteder via 
TenderNed, “Berichten”. 
4. Bij intrekking van zijn inschrijving betaalt de inschrijver aan de aanbesteder een 
afkoopsom, zijnde de helft van het verschil tussen zijn fictieve inschrijvingssom 
en de fictieve inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor de 
opdracht in aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het 
bepaalde in lid 5. 
Indien een fictieve inschrijvingssom, in het kader van de 
aanbestedingsprocedure, niet wordt vastgesteld, betaalt de inschrijver aan de 
aanbesteder de helft van het verschil tussen zijn inschrijvingssom en de 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 24 van 50 
 
 
inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor opdracht in 
aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het bepaalde in lid 5. 
5. Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden gematigd. De 
inschrijver kan evenwel geen rechten ontlenen aan deze matigingsbevoegdheid. 
Indien sprake is van een kennelijke vergissing in de inschrijving wordt, indien de 
jurisprudentie dit indiceert, geen afkoopsom in rekening gebracht. 
Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden verhoogd, tot 
maximaal het volle verschil bedoeld in lid 4, in uitzonderlijke gevallen, onder 
meer afhankelijk van de redenen voor intrekking en/of motiveringsgebreken 
en/of de mate van verwijtbaarheid van tekortkomingen of gebreken in de 
inschrijving. 
6. Op verzoek van de inschrijver en/of de aanbesteder vindt mondeling overleg 
plaats over de redenen van de inschrijver om zijn inschrijving in te trekken. 
7. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking afwijst stelt hij de inschrijver 
daarvan schriftelijk in kennis. De inschrijving is dan niet ingetrokken. 
8. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking toekent stelt hij tevens het 
bedrag van de afkoopsom vast. Hij stelt de inschrijver daarvan schriftelijk in 
kennis. Daarbij vermeldt de aanbesteder op welke wijze de afkoopsom aan de 
aanbesteder moet worden betaald.  
De inschrijver dient vervolgens uiterlijk binnen twee werkdagen na ontvangst 
per email van de kennisgeving van de aanbesteder, schriftelijk jegens de 
aanbesteder te verklaren of hij het bedrag van de afkoopsom aanvaardt. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom niet aanvaardt, dan wel 
indien zijn schriftelijke mededeling niet binnen genoemde twee werkdagen is 
ontvangen, dan is de inschrijving niet ingetrokken. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom aanvaardt en dit binnen 
genoemde termijn van twee werkdagen schriftelijk aan de aanbesteder kenbaar 
maakt, dan is de inschrijving ingetrokken op het moment van ontvangst door de 
aanbesteder van de kennisgeving van de inschrijver. De inschrijving wordt 
alsdan geacht niet te zijn gedaan. 
9. De aanbesteder is niet verplicht een ingetrokken inschrijving te retourneren.  
10. Het bedrag van de afkoopsom dient door de inschrijver te worden voldaan 
binnen 14 kalenderdagen na ontvangst van de schriftelijke kennisgeving van de 
aanbesteder bedoeld in lid 8. Bij niet tijdige betaling is, zonder nadere 
aanmaning of ingebrekestelling, rente verschuldigd tegen het percentage van 
de wettelijke handelsrente. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 25 van 50 
 
 
Bijlage B  Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument wordt als apart document in pdf-
format beschikbaar gesteld.  
 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument dient digitaal te worden ondertekend 
conform paragraaf 4.3 respectievelijk paragraaf 4.5.1. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 26 van 50 
 
 
Bijlage C Aanvullende eigen verklaring 
Naam en adres van de onderneming:  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel (inschrijvingsnummer van het 
handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming): 
 
KvK-nummer: ……… 
 
Vestigingsnummer: …………  
 
Contactpersoon van de onderneming (naam, email, telefoon): 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
1. VRAGEN TEN AANZIEN VAN VOORKENNIS EN BELANGENVERSTRENGELING 
 
1.1. Heeft de onderneming, voorafgaand aan deze aanbestedingsprocedure, 
werkzaamheden of diensten verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel is 
de onderneming op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht?  
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel die 
betrokkenheid.  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.2. Zijn er binnen de onderneming personen werkzaam die, voorafgaand aan deze 
aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of diensten hebben verricht ter 
voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn er personen werkzaam binnen de 
onderneming die op andere wijze direct of indirect betrokken zijn (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld voor elke persoon: 
a. de naam en de functie binnen de onderneming; 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 27 van 50 
 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.3. Zijn of worden door de onderneming, in het kader van deze 
aanbestedingsprocedure, onderaannemers ingeschakeld, die, voorafgaande aan de 
aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of diensten hebben verricht ter 
voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn die onderaannemers op andere wijze 
direct of indirect betrokken (geweest) bij de voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld van elke onderaannemer: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.4. Zijn of worden door de onderneming, in het kader van deze 
aanbestedingsprocedure, adviseurs (zowel natuurlijke als rechtspersonen) 
ingeschakeld die, voorafgaand aan de aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of 
diensten hebben verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn die 
adviseurs op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld van elke adviseur: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.5. Is de onderneming gelieerd aan één of meerdere andere ondernemingen en/of 
maakt de onderneming onderdeel uit van een groep, e.e.a. in de zin van de 
artikelen 2:24a, 2:24b en 2:24c van het Burgerlijk Wetboek, of vergelijkbare 
rechtsvormen naar buitenlands recht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, hebben één of meerdere van die gelieerde ondernemingen of ondernemingen 
binnen de groep, voorafgaand aan de aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of 
diensten verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn één of meer van 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 28 van 50 
 
 
die ondernemingen op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld voor elke onderneming: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
2. VRAGEN TEN AANZIEN VAN DE COMBINATIEVORMING BIJ INSCHRIJVING 
OF AANMELDING DOOR EEN SAMENWERKINGSVERBAND VAN 
ONDERNEMERS *) 
  
*) Deze vragen hoeven uitsluitend te worden beantwoord indien inschrijving of aanmelding 
geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers (een combinatie), al dan niet als 
vennootschap onder firma, dan wel als Special Purpose Vehicle (SPV). 
 
2.1. Geef aan welke factoren ervoor zorgen dat de onderneming niet in staat is om 
individueel op de opdracht in te schrijven.  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
2.2. Geef aan waarom de aard en de omvang van het samenwerkingsverband 
(combinatie) dat is gevormd noodzakelijk is in relatie tot de omvang en de aard van 
de uit te voeren opdracht, gelet op de betekenis en de capaciteit van elk van de 
ondernemers in het verband. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
2.3. Geef aan welk onderdeel of welke onderdelen van de opdracht door de onderneming 
zelf zullen worden uitgevoerd. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 29 van 50 
 
 
3. VRAAG TEN AANZIEN VAN CONFLICTERENDE BELANGEN 
 
3.1. Heeft de onderneming conflicterende belangen[1] die een negatieve invloed kunnen 
hebben op de uitvoering van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld de aard van de betreffende conflicterende belangen. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
VERKLARING 
 
Ondergetekende verklaart dat: 
 de in deze vragenlijst opgenomen vragen volledig en naar waarheid zijn 
beantwoord; 
 hij deze ingevulde vragenlijst onvoorwaardelijk en zonder enig voorbehoud heeft 
ondertekend; hij zich ervan bewust is dat het verstrekken van onjuiste of 
onvolledige informatie door de aanbestedende dienst kan worden aangemerkt 
als een valse verklaring en dat dit kan leiden tot een onvoorwaardelijke 
uitsluiting voor de resterende duur van deze aanbestedingsprocedure; 
 er in de tekst van deze vragenlijst geen wijzigingen zijn aangebracht; 
 deze vragenlijst is ondertekend door een daartoe, blijkens het handelsregister, 
dan wel een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming, vertegenwoordigingsbevoegde, 
 
Ondertekening 
 
De aanvullende eigen verklaring dient digitaal te worden ondertekend conform 
paragraaf 4.3 respectievelijk paragraaf 4.5.1. 
                                                
[1] Artikel 2.92a lid 3 Aanbestedingswet 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 30 van 50 
 
 
Bijlage D Model indieningsformulier voor documenten van andere 
natuurlijke of rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich 
beroept die met een handgeschreven handtekening worden ingediend 
Naam en adres van de onderneming (de gegadigde/inschrijver):  
……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel (inschrijvingsnummer van het 
handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming): 
 
KvK-nummer: ………  
 
Vestigingsnummer: …………  
 
Contactpersoon van de onderneming (naam, email, telefoon): 
 
……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
dient hierbij voor de zaak met zaaknummer 31172492 in plaats van een met een 
gekwalificeerde elektronische handtekening ondertekende versie - een gescande 
pdf-versie in van een of meerdere met een handgeschreven handtekening 
ondertekend(e) document(en) van andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de 
gegadigde/inschrijver zich beroept: 
 
Naam andere natuurlijke of rechtspersoon op wie de gegadigde/inschrijver zich 
beroept*: 
……………………………………………………………………………………………………… 
 
Documenten: 
 
- ………………………………………………………………………………………………… (naam document) 
- ………………………………………………………………………………………………… (naam document) 
* In het geval van meerdere andere natuurlijke of rechtspersoon op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept, deze 
opsomming herhalen. 
 
en verklaart dat: 
 
1. Bijgevoegd(e) gescand(e) document(en) van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept daadwerkelijk door 
de in het document vermelde (rechts)persoon is/zijn ondertekend en in het bezit 
is/zijn van ondergetekende;  
2. Ondergetekende er zorg voor draagt dat het origineel (de originelen) van 
bijgevoegd(e) gescand(e) document(en) van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept gelijktijdig (per 
post, koerier, of op andere spoedige wijze) naar de aanbesteder wordt (worden) 
verzonden.

=== Document: 31172492 aanbestedingsleidraad aangepaste versie ===
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE 
Aanbestedingsleidraad 
 
 
voor de aanbesteding van de opdracht met zaaknummer 
31172492 voor het project Zeegrasherstel Z&D en NN 
 
 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE 
Colofon 1.0 
 
Uitgegeven door  Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
Rijkswaterstaat Programma’s, Projecten en Onderhoud   
Postbus 2232 
3500 GE  UTRECHT 
   
Datum  06-12-2021 
Status  Definitief 
Versienummer  1.0 
 
  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE 
Inhoud 
1 Algemene uitgangspunten 5 
1.1 Algemeen 5 
1.2 Aanbestedingsprocedure via TenderNed 5 
1.3 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 6 
1.4 Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 6 
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 7 
2.1 Opdrachtomschrijving 7 
2.2 Contractvorm 7 
2.3 Planning 7 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen 8 
3.1 Uitsluitingsgronden 8 
3.2  Geschiktheidseisen 8 
3.3             Toerekenen technische bekwaamheid 9 
3.4 Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen 9 
3.5 Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 9 
3.6 Voorkennis en belangenverstrengeling 10 
4 Inschrijvingsfase 11 
4.1 Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 11 
4.2 Nadere inlichtingen 11 
4.3 Wijze van inschrijven 11 
4.4 Inschrijven als gegadigde door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) 12 
4.5 Inschrijving 13 
4.5.1 Indienen van een inschrijving 13 
4.5.2 Varianten van de inschrijver 14 
4.5.3 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 14 
4.6 Bij inschrijving te verstrekken documenten 14 
4.6.1 Algemeen 14 
4.6.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 15 
4.6.3 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 16 
4.7 Opening van de inschrijvingen 18 
4.8 Gestanddoening 18 
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 19 
5.1 Algemeen 19 
5.2 Gunningscriteria 19 
5.3 Abnormaal lage inschrijving 19 
5.4 Gunningsbeslissing 20 
6 Opdrachtverlening 21 
6.1 Verstrekken bankgarantie 21 
6.2 Verlenen opdracht 21 
7 Overige bepalingen 22 
7.1 Lotingsprocedure 22 
7.2 Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 22 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE 
7.3 Forumkeuze; rechtsbescherming 22 
7.4 Blijvend voldoen 23 
7.5 Intrekking inschrijving 23 
Bijlage B    Uniform Europees Aanbestedingsdocument 25 
Bijlage C    Aanvullende eigen verklaring 26 
Bijlage D    Model indieningsformulier voor documenten van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept die met een 
handgeschreven handtekening worden ingediend 30 
Bijlage E    Gegevens omtrent technische bekwaamheid 32 
Bijlage F    Inschrijvingsbiljet 33 
Bijlage G    Model K verklaring bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving 36 
Bijlage I    Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding 37 
Bijlage J    Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht 44 
Bijlage K    Format Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom 45 
Bijlage L    Ambitieniveau CO2 reductie 46 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 5 van 50 
 
 
1 Algemene uitgangspunten 
1.1 Algemeen 
 
1. Namens de Staat der Nederlanden gevestigd te ‘s-Gravenhage, Ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat wordt door Rijkswaterstaat Programma’s, Projecten 
en Onderhoud te Rotterdam vertegenwoordigd door de Portfoliomanager PPO, 
Mevr. ir. N.M. O'Prinsen  (hierna: aanbesteder), een Europese aanbesteding 
voor het verlenen van een opdracht volgens de openbare procedure 
overeenkomstig het Aanbestedingsreglement Werken 2016  
(ARW 2016) gehouden. 
 
2. De aanbestedingsprocedure betreft een opdracht voor diensten met 
zaaknummer 31172492 voor het Zeegrasherstel Z&D en NN. 
 
3. Op 22 november 2021 is de aankondiging gepubliceerd middels 
www.tenderned.nl en ter publicatie aangeboden aan het Bureau voor publicaties 
van de Europese Unie. 
 
4. De aanbestedingsprocedure is gebaseerd op deze aanbestedingsleidraad, de 
nota’s van inlichtingen, de processen-verbaal en de contractdocumenten: de 
basisovereenkomst, de vraagspecificatie en de bijlagen bij de vraagspecificatie. 
In geval van tegenstrijdigheid tussen de aanbestedingsleidraad en de 
contractdocumenten prevaleren de contractdocumenten. 
 
5. Door het doen van een inschrijving verklaart een ondernemer zich 
onvoorwaardelijk akkoord met de in deze aanbestedingsleidraad beschreven 
aanbestedingsprocedure. 
 
6. Rijkswaterstaat hanteert de Gedragscode ‘Publiek Opdrachtgeverschap’. Deze 
gedragscode is te downloaden op de internetsite van Rijkswaterstaat via het 
adres: www.rws.nl/opdrachtgeverscode. 
 
1.2 Aanbestedingsprocedure via TenderNed 
 
De aanbestedingsprocedure wordt uitsluitend digitaal uitgevoerd via het elektronisch 
systeem voor aanbestedingen: TenderNed (www.tenderned.nl). 
 
Dit betekent dat inschrijvingen alleen via TenderNed mogelijk zijn. Het is een 
ondernemer niet toegestaan, tenzij uitdrukkelijk anders aangegeven, in het kader 
van deze aanbestedingsprocedure contacten te onderhouden of vragen te stellen 
anders dan via TenderNed. Voor deelneming aan de aanbestedingsprocedure dient 
een ondernemer als gebruiker te zijn geregistreerd bij TenderNed. De 
“Gebruiksvoorwaarden TenderNed” zijn van toepassing. 
 
Van een ondernemer wordt verwacht dat deze alle benodigde kennis heeft om op 
een correcte wijze een aanbestedingsprocedure te kunnen doorlopen in TenderNed. 
Zie voor handleidingen www.tenderned.nl/egids. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 6 van 50 
 
 
Gebruik van TenderNed is voor rekening en risico van de ondernemer, behoudens 
de volgende uitzonderingssituaties. In geval TenderNed op het uiterste tijdstip voor 
de inschrijving niet toegankelijk is als gevolg van een storing bij eHerkenning, in 
TenderNed of aan het hoogspanningsnet, dan is er sprake van een 
overmachtssituatie. In voorkomend geval kan het uiterste tijdstip voor ontvangst 
van de inschrijvingen afhankelijk van de situatie en de gevolgen door de 
aanbesteder worden uitgesteld. Het gewijzigde uiterste tijdstip wordt bekend 
gemaakt via TenderNed, “Rectificatie”. 
1.3 Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
 
Ingevolge het advies ‘Klachtafhandeling bij aanbesteden’ heeft Rijkswaterstaat een 
klachtenmeldpunt ingericht. Klachten met betrekking tot de aanbestedingsprocedure 
kunnen worden ingediend bij het Centrale Klachtenmeldpunt Aanbesteden 
Rijkswaterstaat, op het e-mailadres: klachtenmeldpunt@rws.nl. 
 
Klachten kunnen betrekking hebben op het niet naleven van wettelijke bepalingen of 
inbreuk op algemene aanbestedingsbeginselen. Een klacht moet schriftelijk worden 
ingediend en moet duidelijk en gemotiveerd aangeven op welk aspect van de 
aanbestedingsprocedure de klacht betrekking heeft. Een klacht wordt behandeld 
door ter zake kundige functionarissen die niet betrokken zijn of zullen worden bij de 
onderhavige aanbestedingsprocedure. Een klacht wordt zo spoedig mogelijk 
afgehandeld; de klager wordt daarover geïnformeerd. 
 
Het indienen van een klacht heeft geen opschortende werking en laat onverlet dat 
een gegadigde of inschrijver tijdig formeel bezwaar dient te maken of een procedure 
dient te starten indien en voor zover dat aan de orde is (zie paragraaf 9.3). 
Zie voor meer informatie: www.rws.nl/klachtenmeldpuntaanbesteden.   
1.4 Motiveringen in het kader van de Aanbestedingswet 
 
In het kader van de Aanbestedingswet wordt de motivering gegeven met betrekking 
tot de gemaakte keuzes. 
 
De onderhavige aanbestedingsprocedure heeft betrekking op de opgave vanuit KRW 
en N2000 voor het herstel van zeegras. Middels dit project verkrijgt Rijkswaterstaat 
inzicht in de volgende aspecten:  
 Kennisontwikkeling van de sleutelfactoren voor klein zeegrasherstel en 
algemene zelfredzaamheid van zeegrasherstel. 
 Het invullen van de beleidsopgaven vanuit de KRW en Natura 2000 
richtlijnen 
 
 motivering hiervoor is als volgt: 
 mogelijkheden om te contracteren op functioneel niveau c.q. 
outputspecificaties (beschikbaarheid netwerk, doorstroming); 
 kostenreductie zowel voor opdrachtnemer (efficiency, procesinnovaties) als 
Rijkswaterstaat (beheerslast); 
 beperking personeelsinzet van Rijkswaterstaat;
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 7 van 50 
 
 
2 Opdrachtomschrijving, contractvorm en planning 
2.1 Opdrachtomschrijving 
Zie Bijlage A vraagspecificatie (VSE)  
2.2 Contractvorm 
 
De aanbesteder is voornemens de opdracht te verlenen in de vorm van een 
dienstverleningsovereenkomst, met als voorwaarden de ARVODI 2018.  
De omvang en reikwijdte van de opdracht en de voorwaarden waaronder de 
opdracht wordt gerealiseerd worden opgenomen in de basisovereenkomst, de 
vraagspecificatie, de bijlagen bij de vraagspecificatie en overige 
contractdocumenten. 
2.3 Planning 
 
Voor de aanbestedingsprocedure geldt onderstaande indicatieve planning. 
 
Inschrijvingsfase 
 
Datum 
Verzenden aankondiging door publicatie op 
www.tenderned.nl 
22-11-2021 
Inlichtingenbijeenkomst verstrekken nadere inlichtingen 
Inlichtingenbijeenkomst verstrekken nadere inlichtingen 
 
02-12-2021 
10-12-2021 
 
Uiterste datum aanvraag Nadere inlichtingen in geval van 
een gerechtvaardigd economisch belang 
10-12-2021 
Uiterste datum indiening verzoeken om nadere inlichtingen 17-12-2021 
Publicatie nota van inlichtingen inschrijvingsfase 24-12-2021 
Uiterste datum ontvangst van de inschrijvingen 19-01-2022     
Beoordelingsfase  
Openen digitale kluis in TenderNed met inschrijvingen 20-01-2022 
Verzenden gunningsbeslissing 22-02-2022 
Uiterste datum rechtsbeschermingstermijn 14-03-2022 
Verzenden opdracht  
 
29-03-2022  
 
Aan bovenstaande planning kunnen geen rechten worden ontleend. De planning die 
is opgenomen in TenderNed prevaleert. De aanbesteder behoudt zich het recht voor 
de planning te wijzigen. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 8 van 50 
 
 
3 Uitsluitingsgronden en geschiktheidseisen  
3.1 Uitsluitingsgronden 
 
1. Een ondernemer die zich bevindt in één of meer van de omstandigheden 
genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 2.13.5 of 2.13.7 van het ARW 2016 
wordt uitgesloten van deelneming aan de aanbestedingsprocedure, overigens 
onverminderd het bepaalde in artikel  van het ARW 2016. 
Indien  geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, wordt het 
samenwerkingsverband uitgesloten van deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure, wanneer één of meer van de ondernemers zich in één 
of meer van deze omstandigheden bevindt. 
2. Indien mocht blijken dat een andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer een beroep doet om te voldoen aan de geschiktheidseisen, zich 
bevindt in één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen  
3. Als bewijsmiddelen verlangt de aanbesteder de documenten als genoemd in de 
artikelen  van het ARW 2016. 
Bewijsmiddelen dienen te worden verstrekt binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder door middel van TenderNed, 
“Berichten”. 
4.  Indien de aanbesteder aanwijzingen heeft dat een ondernemer zich bevindt in 
één of meer van de omstandigheden genoemd in de artikelen 2.13.1 tot en met 
2.13.5 of 2.13. van het ARW 2016, maar er bij de aanbesteder onvoldoende 
informatie beschikbaar is om het uitsluiten van deelneming of verdere 
betrokkenheid van die ondernemer te motiveren, dan kan door de aanbesteder 
advies worden gevraagd aan het Bureau BIBOB (zie artikel 8 van de Wet 
Bevordering Integriteitsbeoordelingen door het Openbaar Bestuur (Wet BIBOB)). 
De ondernemer over wie advies is gevraagd, wordt door de aanbesteder over de 
inhoud van dat advies geïnformeerd door middel van TenderNed, “Berichten”. 
5. Het in dit lid bepaalde geldt mutatis mutandis voor ondernemers in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) dan wel andere 
natuurlijke of rechtspersonen bedoeld in lid 2. 
3.2    Geschiktheidseisen 
1. Onverminderd het bepaalde in de paragrafen 3.1, 3.6, 4.3, 4.6, 4.7, 4.6.3 komt 
voor een  uitsluitend in aanmerking de ondernemer die, naar het oordeel van de 
aanbesteder, voldoet aan elk van de in deze paragraaf gestelde 
geschiktheidseisen. 
2. Met betrekking tot financiële en economische draagkracht worden geen 
geschiktheidseisen gesteld.  
3. Met betrekking tot technische bekwaamheid worden de volgende 
geschiktheidseisen gesteld: 
a.  De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste 
 datum voor ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met 
 droogvallend  gras waarbij de ondernemer jegens de opdrachtgever  
 eindverantwoordelijk was voor de uitvoering van de opdracht.  
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 9 van 50 
 
 
      De opdracht is op een vakkundige en regelmatige wijze uitgevoerd en de 
  opdracht  is binnen de overeengekomen termijn (verleend uitstel van 
  oplevering daarin begrepen) opgeleverd, of een daaraan gelijkwaardige 
  handeling heeft  plaatsgevonden. 
b. De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste 
datum voor ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met inhoudelijk 
kennis m.b.t. het zeegras en ze moeten de uitvoering kunnen entameren en de  
processen die daarmee samenhangen alsmede het projectmanagement 
c.   De ondernemer heeft in de periode van drie jaar voorafgaande aan de uiterste 
      datum voor ontvangst van de inschrijvingen ervaring opgedaan met  
      wetenschappelijk onderzoek kunnen uitvoeren en in het bezit zijn van dan wel 
      beschikken over laboratoriumfaciliteiten 
3.3             Toerekenen technische bekwaamheid 
 
Een ondernemer kan zich technische bekwaamheid slechts toerekenen indien de 
ondernemer de werkzaamheden waarop de technische bekwaamheid berust 
daadwerkelijk zelf heeft verricht.  
3.4 Bewijsmiddelen met betrekking tot de geschiktheidseisen  
    
De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen een termijn van twee werkdagen 
na een daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, 
bewijsmiddelen, waaruit blijkt dat de gegevens met betrekking tot de 
referentieopdracht(en), waarmee de ondernemer beoogt te voldoen aan de 
geschiktheidseisen juist zijn weergegeven.  
 
De ondernemer kan hiertoe gebruik maken van opdrachtgeversverklaringen en/of 
accountantsverklaringen. De aanbesteder is gerechtigd navraag te doen bij de 
betreffende opdrachtgever, dan wel inzage te verlangen in contractdocumenten van 
de betreffende referentieopdracht(en). 
 
Om aan te tonen dat wordt voldaan aan de geschiktheidseisen is toerekening van 
technische bekwaamheid op grond van de referentieopdracht(en) of 
werkzaamheden uitgevoerd door andere ondernemers (in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie)) of door zelfstandige 
hulppersonen (onderaannemers, leveranciers, etc.) uitsluitend mogelijk 
overeenkomstig het bepaalde in paragraaf 3.6. 
 
 
3.5 Beroep op een andere natuurlijke of rechtspersoon 
 
1. Een ondernemer kan zich, om te voldoen aan de geschiktheidseisen beroepen 
op de technische bekwaamheid van andere natuurlijke of rechtspersonen. In dat 
geval dient de ondernemer: 
a. de aanbesteder aan te tonen dat hij daadwerkelijk en onherroepelijk kan 
beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht noodzakelijke 
middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen; 
 b. die andere natuurlijke of rechtspersonen ook daadwerkelijk en 
onherroepelijk in te zetten bij de uitvoering van de opdracht, voor zover het 
de onderdelen betreft waarop de technische bekwaamheid betrekking heeft. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 10 van 50 
 
 
Indien de opdracht aan de ondernemer wordt verleend, is hij tot deze inzet 
verplicht. 
2. De ondernemer verstrekt de aanbesteder, binnen twee werkdagen na een 
daartoe ontvangen verzoek door middel van TenderNed, “Berichten”, 
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de ondernemer daadwerkelijk en 
onherroepelijk kan beschikken over de voor de uitvoering van de opdracht 
noodzakelijke middelen van de andere natuurlijke of rechtspersonen, alsmede 
bewijsmiddelen waaruit blijkt dat de andere natuurlijke of rechtspersonen 
daadwerkelijk en onherroepelijk worden ingezet bij de uitvoering van de 
opdracht. Als bewijsmiddel kan onder meer dienen een ter zake gesloten 
(onderaannemings-)overeenkomst of een ter zake door de ondernemer en de 
andere natuurlijke of rechtspersoon opgestelde, gedateerde en rechtsgeldig 
ondertekende verklaring, zulks ter beoordeling van de aanbesteder. 
 
 
3.6 Voorkennis en belangenverstrengeling 
 
1. De richtlijnen van Rijkswaterstaat ter voorkoming van voorkennis en 
belangenverstrengeling, zoals opgenomen in de nota ‘Scheiding van belang, 
Beleid tegen belangenverstrengeling bij de aanbesteding’ d.d. 14 september 
2007 (zie www.rws.nl/scheidingvanbelang), zijn onverkort van toepassing op 
deze aanbestedingsprocedure. 
2. Iedere ondernemer of iedere andere natuurlijke of rechtspersoon, op wie de 
ondernemer zich beroept om te voldoen aan de geschiktheidseisen, dient in 
bijlage C “Aanvullende eigen verklaring” aan te geven of er sprake is (geweest) 
van betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht en of er conflicterende 
belangen zijn die een negatieve invloed op de uitvoering van de opdracht 
kunnen hebben.  
Indien er sprake is van betrokkenheid bij de voorbereiding van de opdracht, 
wordt er vermoed sprake te zijn van voorkennis en/of belangenverstrengeling. 
3. De aanbesteder stelt de ondernemer in de gelegenheid om, ten genoegen van 
de aanbesteder, het in lid 2 bedoelde vermoeden te weerleggen en aan te tonen 
dat de eerlijke mededinging niet wordt geschaad door de (eerdere) 
betrokkenheid. Een ondernemer kan worden uitgesloten van deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure indien het vermoeden, bedoeld in lid 2, niet wordt 
weerlegd of indien er conflicterende belangen zijn die een negatieve invloed 
kunnen hebben op de uitvoering van de opdracht. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 11 van 50 
 
 
4 Inschrijvingsfase 
4.1 Procedurebeschrijving inschrijvingsfase 
De inschrijvingsfase vangt aan na publicatie op TenderNed. Ondernemers hebben 
vervolgens de mogelijkheid tot het verzoeken van nadere inlichtingen. Vervolgens 
dienen de ondernemers een inschrijving in. 
 Nadere inlichtingen 
 
1. Nadere inlichtingen over deze aanbestedingsleidraad, de contractdocumenten en 
de overige aanbestedingsstukken kunnen tot uiterlijk 17-12-2021 worden 
aangevraagd door middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”. 
 
2. Aanvragen voor Nadere inlichtingen in geval van een gerechtvaardigd 
economisch belang kunnen tot uiterlijk 10-12-2021 worden aangevraagd. 
 
3. Vragen dienen helder en duidelijk te zijn geformuleerd met een referentie naar 
het onderdeel van de aanbestedingsstukken waarop de vraag betrekking heeft. 
Vragen worden zo spoedig mogelijk door de aanbesteder beantwoord door 
middel van TenderNed, “Vragen en antwoorden”. 
 
4. Nadere inlichtingen kunnen tevens mondeling worden aangevraagd tijdens een 
digitale inlichtingenbijeenkomst die plaatsvindt op 10-12-2021 van 10.00 uur tot 
12.00 uur via TEAMS. Uiterlijk tot 08-12-2021 15.00 uur kunt u zich via 
TenderNed voor deze Digitale inlichtingen aanmelden. U vermeldt daarbij de 
personen (maximaal 2 per inschrijver) met hun e-mailadressen. De aanbesteder 
zal vervolgens de digitale uitnodiging versturen. 
 
5. Van gegeven inlichtingen, die dienen ter verduidelijking, aanvulling of wijziging 
van de aanbestedingsstukken wordt door de aanbesteder een nota van 
inlichtingen en aanmeldingsfase opgesteld. Deze nota wordt uiterlijk 10 dagen 
voor de uiterste datum voor ontvangst van de verzoeken tot deelneming, 
gepubliceerd op TenderNed.  
4.3 Wijze van inschrijven 
 
1. Inschrijvingen en de bij de inschrijving in te dienen documenten dienen te zijn 
gesteld in de Nederlandse taal. 
2. Inschrijvingen kunnen uitsluitend digitaal worden ingediend door middel van 
TenderNed. Bij een andere wijze van indienen wordt het verzoek tot inschrijving 
niet in behandeling genomen. 
3. Inschrijvingen dienen uiterlijk op 19-01-2022 om 15:00 uur te zijn ingediend, 
waarbij de klok van TenderNed bepalend is. Op dat tijdstip eindigt de 
inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. De genoemde datum 
en het genoemde tijdstip gelden als uiterste datum en uiterste tijdstip voor 
ontvangst van de inschrijvingen.  
4. Bij de inschrijving dienen als bijlagen de in paragraaf 4.6 genoemde 
documenten te worden gevoegd.  
5. Alle bij de inschrijving te verstrekken documenten kunnen uitsluitend digitaal 
worden ingediend door middel van TenderNed.  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 12 van 50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. De documenten die dienen te worden ondertekend dienen in pdf-format te 
zijn voorzien van een gekwalificeerde elektronische handtekening conform 
Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 
juli 2014.1 Indien een bepaald digitaal pdf-formulier (bijvoorbeeld het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument) niet rechtstreeks op deze wijze kan worden 
ondertekend, dient een digitale pdf-afdruk van het pdf-formulier gemaakt te 
worden en dient die digitale pdf-afdruk op bovenvermelde wijze te worden 
ondertekend.  
 
7. Documenten die door andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de gegadigde 
zich beroept, worden ingediend, mogen door deze andere natuurlijke of 
rechtspersonen in plaats van een gekwalificeerde elektronische handtekening 
conform Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de 
Raad van 23 juli 2014 ook worden voorzien van een handgeschreven 
handtekening. In dat geval dient de gegadigde een scan in pdf-format van het 
originele document, voorzien van een verklaring conform bijlage D “Model 
indieningsformulier voor documenten van derden die met een handgeschreven 
handtekening worden ingediend”, bij zijn verzoek tot deelneming te voegen. 
Tevens dient de gegadigde het originele document met handgeschreven 
handtekening zo spoedig mogelijk na zijn verzoek tot deelneming te verzenden 
aan: 
 
Rijkswaterstaat PPO 
T.a.v.  
Aanbestedingsteam PPO/GPO: A. Rietveld 
Kantooradres:     Griffioenlaan 2 
                      3526 LA  UTRECHT 
Postadres:           Postbus 2232 
                                 3500 GE  UTRECHT 
4.4 Inschrijven als gegadigde door een samenwerkingsverband van 
ondernemers (combinatie) 
 
1. Inschrijven als gegadigde door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie) is toegestaan. Door de aanbesteder worden geen bijzondere eisen 
gesteld met betrekking tot de rechtsvorm (na opdracht) van het 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie). 
2. Indien de aanbesteder vermoedt dat het aantal ondernemingen in een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie) onevenredig groot is, 
                                                
1 Elektronische handtekeningen die aan deze norm voldoen zijn bijvoorbeeld: PKIoverheid, EU Qualified, of andere 
STORK IV handtekeningen, maar ook geavanceerde elektronische handtekeningen die zijn aangemaakt met een 
gekwalificeerd middel voor het aanmaken van elektronische handtekeningen, gebaseerd op een gekwalificeerd 
certificaat voor elektronische handtekeningen zoals omschreven in de Verordening (EU) Nr. 910/2014 van het 
Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 13 van 50 
 
 
gelet op de Mededingingswet, doet de aanbesteder een melding bij de Autoriteit 
Consument en Markt. 
3. In aanvulling op het bepaalde in artikel 2.26.2 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat een ondernemer in een samenwerkingsverband die voor minder dan 10% 
van het bedrag van de inschrijving deelneemt in de realisatie van de opdracht, 
hoofdelijk aansprakelijk is voor de nakoming van alle uit de overeenkomst 
voortvloeiende verplichtingen, doch tot ten hoogste 10% van het bedrag van de 
inschrijving. 
4. Het bepaalde in lid 3 geldt uitsluitend indien de deelname van een ondernemer 
voor minder dan 10% bij de inschrijving uitdrukkelijk is aangegeven op het 
inschrijvingsbiljet en deze deelname, indien de aanbesteder daarom verzoekt, 
wordt gespecificeerd en aangetoond. 
 
4.5 Inschrijving 
4.5.1 Indienen van een inschrijving 
 
1. De bij de inschrijving te verstrekken documenten dienen te zijn gesteld in de 
Nederlandse taal. 
2. Een inschrijving kan uitsluitend digitaal worden ingediend door middel van 
TenderNed. Bij een andere wijze van indienen wordt de inschrijving niet in 
behandeling genomen. 
3. De inschrijving dient uiterlijk op 19-01-2022 om 15.00 uur te zijn ingediend, 
waarbij de klok van TenderNed bepalend is. Op dat tijdstip eindigt de 
inschrijvingstermijn en sluit de digitale kluis in TenderNed. De genoemde datum 
en het genoemde tijdstip en gelden als uiterste datum en uiterste tijdstip voor 
ontvangst van de inschrijvingen. 
4. Alle bij inschrijving te verstrekken documenten kunnen uitsluitend digitaal 
worden ingediend door middel van TenderNed. 
5. De documenten die bij inschrijving dienen te worden ondertekend, dienen te zijn 
ondertekend door een bevoegd vertegenwoordiger van de inschrijver. 
6. De documenten die dienen te worden ondertekend dienen in pdf-format te zijn 
voorzien van een gekwalificeerde elektronische handtekening conform 
Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de Raad van 23 
juli 2014.2 Indien een bepaald digitaal pdf-formulier (bijvoorbeeld het Uniform 
Europees Aanbestedingsdocument) niet rechtstreeks op deze wijze kan worden 
ondertekend, dient een digitale pdf-afdruk van het pdf-formulier gemaakt te 
worden en dient die digitale pdf-afdruk op bovenvermelde wijze te worden 
ondertekend. 
7. Documenten die door andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de inschrijver 
zich beroept, worden ingediend, mogen door deze andere natuurlijke of 
rechtspersonen in plaats van een gekwalificeerde elektronische handtekening 
conform Verordening (EU) nr. 910/2014 van het Europees Parlement en de 
Raad van 23 juli 2014 ook worden voorzien van een handgeschreven 
handtekening. In dat geval dient de inschrijver een scan in pdf-format van het 
originele document voorzien van een verklaring conform bijlage D “Model 
                                                
2 Elektronische handtekeningen die aan deze norm voldoen zijn bijvoorbeeld: PKIoverheid, EU Qualified, of andere 
STORK IV handtekeningen, maar ook geavanceerde elektronische handtekeningen die zijn aangemaakt met een 
gekwalificeerd middel voor het aanmaken van elektronische handtekeningen, gebaseerd op een gekwalificeerd 
certificaat voor elektronische handtekeningen zoals omschreven in de Verordening (EU) nr. 910/2014 van het 
Europees Parlement en de Raad van 23 juli 2014. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 14 van 50 
 
 
indieningsformulier voor documenten van derden die met een handgeschreven 
handtekening worden ingediend” bij zijn inschrijving te voegen.  
 
 
 
 
 
Tevens dient de inschrijver het originele document met handgeschreven 
handtekening zo spoedig mogelijk na zijn inschrijving te verzenden aan: 
 
Rijkswaterstaat PPO 
T.a.v.  
Aanbestedingsteam PPO/GPO: A. Rietveld 
Kantooradres:     Griffioenlaan 2 
                      3526 LA  UTRECHT 
Postadres:           Postbus 2232 
                                 3500 GE  UTRECHT 
 
4.5.2 Varianten van de inschrijver 
 
Het indienen van varianten van de inschrijver is niet toegestaan. 
4.5.3 Bevoegdheid tot het doen van een inschrijving 
 
1. De inschrijving dient te zijn gedaan door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. 
2. Binnen twee werkdagen na een daartoe ontvangen verzoek van de aanbesteder, 
door middel van TenderNed, “Berichten”, dient de inschrijver een (kopie van 
een) uittreksel uit het register van de Kamer van Koophandel te verstrekken, 
waarin is aangegeven wie namens de ondernemer bevoegd is de inschrijving te 
ondertekenen. 
Indien ondertekening geschiedt door een ander dan degene die is vermeld in het 
register dient tevens (een gewaarmerkte kopie van) de daartoe vereiste 
volmacht te worden verstrekt. 
3. Indien inschrijving geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen de in lid 2 
genoemde documenten door iedere ondernemer afzonderlijk te worden 
verstrekt. 
4. Indien de inschrijver niet is gevestigd in Nederland dienen uittreksels en/of 
documenten te worden verstrekt waaruit de bevoegdheid blijkt, overeenkomstig 
de wettelijke bepalingen geldend in het land van vestiging. 
5. Indien blijkt dat de inschrijving is gedaan door een persoon die daartoe, op het 
moment dat de inschrijving werd gedaan, niet bevoegd was, is de inschrijving 
ongeldig. 
4.6 Bij inschrijving te verstrekken documenten 
4.6.1 Algemeen 
 
1. De inschrijving dient te geschieden middels bijlage F “Inschrijvingsbiljet” dan 
wel op een geheel overeenkomstig daaraan opgesteld biljet. Indien het 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 15 van 50 
 
 
inschrijvingsbiljet niet is ondertekend conform paragraaf 4.5.1, dan is de 
inschrijving ongeldig. 
 
2. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring te voegen als genoemd in 
artikel 2.32 van het ARW 2016 die als bijlage G “Model K verklaring van de 
bestuurder omtrent rechtmatigheid inschrijving” is bijgevoegd.  
 
Met nadruk wordt gewezen op de ondertekening door een bestuurder die ter 
zake de inschrijver rechtsgeldig vertegenwoordigt als beschreven in paragraaf 
4.5.1. 
Voor gebreken bij het indienen van de Model K verklaring kan de aanbesteder 
gelegenheid geven tot herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder een termijn 
waarbinnen het gebrek hersteld moet zijn.  
3. De inschrijver dient bij zijn inschrijving een verklaring conform bijlage J 
“Verklaring inzake de verplichtingen op het gebied van milieu-, sociaal en 
arbeidsrecht” bij te voegen waarin hij aangeeft dat hij bij het opstellen van zijn 
inschrijving rekening heeft gehouden met de verplichtingen op het gebied van 
het milieu-, sociaal en arbeidsrecht uit hoofde van het recht van de Europese 
Unie, het nationale recht, collectieve arbeidsovereenkomsten en uit hoofde van 
de in bijlage X van richtlijn 2014/24/EU vermelde bepalingen van internationaal 
milieu-, sociaal en arbeidsrecht. Indien inschrijving geschiedt door een 
samenwerkingsverband van ondernemers (combinatie), al dan niet als 
vennootschap onder firma, dient deze verklaring door iedere ondernemer te 
worden bijgevoegd. 
4. Met uitzondering van het inschrijvingsbiljet, kan de aanbesteder voor gebreken 
bij het indienen van de documenten als bedoeld in deze paragraaf gelegenheid 
geven tot herstel. In dat geval bepaalt de aanbesteder een termijn waarbinnen 
het gebrek moet zijn hersteld.  
5. De inschrijver dient bij zijn inschrijving twee eigen verklaringen te voegen: 
het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA), en 
een Aanvullende eigen verklaring overeenkomstig de modellen die 
respectievelijk als bijlage B en bijlage C bij zijn gevoegd. De gegadigde dient op 
het Uniform Europees Aanbestedingsdocument onder Deel II A, Identificatie, zijn 
KvK-nummer en vestigingsnummer te vermelden.  
Indien aanmelding geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers 
(combinatie), al dan niet als vennootschap onder firma, dienen beide eigen 
verklaringen door iedere ondernemer afzonderlijk te worden bijgevoegd. 
De eigen verklaringen gelden als een eigen verklaring van de inschrijver bedoeld 
in artikel 2.21 van het ARW 2016.  
4.6.2 Bij de inschrijving te verstrekken prijsdocument 
 
Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom 
 
De inschrijver dient, ter informatie van de aanbesteder, bij zijn inschrijving een 
specificatie van het bedrag van de inschrijving (inschrijvingssom) te verstrekken 
conform het format dat als bijlage K “Format Concept staat van ontleding van de 
inschrijvingssom” is bijgevoegd. 
 
De in de Concept staat van ontleding van de inschrijvingssom op te nemen 
bedragen, dienen realistisch te zijn en in redelijke verhouding te staan tot de aard 
en omvang van de te verrichten werkzaamheden.  
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 16 van 50 
 
 
 
Voor gebreken bij het indienen van de Concept staat van ontleding van de 
inschrijvingssom kan de aanbesteder gelegenheid geven tot herstel. In dat geval 
bepaalt de aanbesteder een termijn waarbinnen het gebrek moet zijn hersteld. 
 
 
 
4.6.3 Bij de inschrijving te verstrekken kwalitatieve documenten 
 
De inschrijver dient bij zijn inschrijving de hierna volgende kwalitatieve documenten 
te verstrekken. 
 
Criterium Kwalitatief document 
1 Plan van Aanpak - 
procesmanagement 
Plan van Aanpak procesmanagement 
 
2 Beheersmaatregelen -
Top drie risico’s 
Opdrachtgever 
1. Haalbaarheid van 
schaalvergroting 
2. Vakbekwaamheid en 
flexibiliteit 
3. Participatie 
Plan van Aanpak beheersmaatregelen 
 
 
Het kwalitatieve deel van de inschrijving bevat hetgeen nodig is om te kunnen 
komen tot een kwalitatieve beoordeling van de gunningscriteria voor het bepalen 
van de inschrijving met de BPKV, met een maximum van 6 pagina’s A4 formaat 
(inclusief bijlagen maar exclusief voorblad, inleiding, inhoudsopgave en tabbladen),  
waarbij gebruik wordt gemaakt van lettertype Verdana 9pt, een minimale 
regelafstand van 12 pt wordt aangehouden en met minimale marges van 2,5 cm 
boven en onder en 3 cm links en rechts wordt gewerkt. Voor de efficiency en 
kwaliteit van het beoordelingsproces dient de structuur van de kwalitatieve 
documenten overeen te komen met de Tabel BPKV-criteria uit bijlage I “Uitwerking 
BPKV criteria voor de beste prijs-kwaliteitverhouding”. 
 
CO2-ambitie 
 
Het CO2-ambitieniveau van de inschrijver dient te worden aangegeven op het 
inschrijvingsbiljet. De aanbesteder heeft als ambitie CO2-emissie te reduceren bij de 
uitvoering van infrastructurele werken. Dat kan alleen door en met actieve inzet van 
marktpartijen. De aanbesteder heeft gekozen een kader te hanteren waarbij de 
marktpartijen die invulling geven aan deze CO2-ambitie tijdens de uitvoering, een 
voordeel verkrijgen bij verlening van de opdracht.  
 
De inschrijver kan kiezen uit de CO2-ambitieniveaus die nader zijn beschreven in 
bijlage L “Ambitieniveau CO2 reductie”. Hoe hoger het aangeboden CO2-
ambitieniveau van de inschrijver is, hoe hoger de fictieve vermindering van de 
inschrijvingssom. 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 17 van 50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Aan het aangeboden CO2-ambitieniveau hoeft pas invulling te worden gegeven na 
verlening van de opdracht. De opdrachtnemer dient, gedurende de looptijd van de 
overeenkomst en ten minste jaarlijks, aan te tonen dat tijdens de verdere uitvoering 
aan ten minste het aangeboden CO2-ambitieniveau is voldaan. Dit kan volgens twee 
methoden: 
1. door een CO2-Bewust certificaat te overleggen dat past bij het aangeboden CO2-
ambitieniveau. Indien de inschrijver bestaat uit een samenwerkingsverband van 
ondernemers, dient iedere deelnemer in dat samenwerkingsverband een CO2-
Bewust certificaat te overleggen dat ten minste past bij het aangeboden CO2-
ambitieniveau, of 
2. door projectspecifiek bewijsstukken te leveren dat de opdracht wordt uitgevoerd 
conform het aangeboden CO2-ambitieniveau, met toepassing van de criteria 
zoals vermeld in de tabellen opgenomen in het document ‘Handreiking 
Aanbesteden Versie 3.0, Het BPKV criterium CO2-Prestatieladder voor 
aanbestedende diensten’ (05-02-2016, Stichting Klimaatvriendelijk Aanbesteden 
& Ondernemen). De criteria zijn tevens opgenomen in bijlage L “Ambitieniveau 
CO2 reductie”. Bij de tweede methode (projectspecifiek bewijsstukken leveren) 
dient de inschrijver bij inschrijving op het inschrijvingsbiljet aan te geven welke 
certificerende instelling (CI) de toetsing gaat uitvoeren en gelden tijdens de 
realisatie de volgende voorwaarden: 
a. bewijsstukken bestaan uit een projectdossier en een verklaring van 
genoemde CI of voldaan wordt aan het aangeboden CO2-ambitieniveau, 
inclusief alle onderliggende niveaus, en 
b. het voldoen aan het aangeboden CO2-ambitieniveau dient te worden 
geborgd in het door de opdrachtnemer te gebruiken 
projectmanagementsysteem, en 
c. op basis van het projectdossier en borging in het 
projectmanagementsysteem laat de opdrachtnemer de aangewezen CI 
toetsen of er voldaan wordt aan het aangeboden ambitieniveau, en 
d. de opdrachtnemer toont aan dat de CI geaccrediteerd is voor certificering op 
het niveau van het CO2-Bewust certificaat dat correspondeert met het 
aangeboden CO2-ambitieniveau en dat de persoon die de toetsing uitvoert 
namens de CI aantoonbaar ervaring heeft met certificeringen van bedrijven 
op het niveau van het CO2-Bewust certificaat dat correspondeert met het 
aangeboden CO2-ambitieniveau, en 
e. de toetsing door de CI vindt plaats binnen één jaar na opdrachtverlening en 
vervolgens jaarlijks gedurende de realisatie van de opdracht, en 
f. indien de opdrachtnemer beschikt over een CO2-bewust certificaat op een 
lager ambitieniveau kan de opdrachtnemer weliswaar de bewijslast deels 
baseren op informatie uit het managementsysteem behorende bij het CO2-
bewust certificaat, maar dient het bewijs echter nadrukkelijk geheel 
projectspecifiek te worden geleverd voor het aangeboden CO2-ambitieniveau 
inclusief alle onderliggende CO2-ambitieniveaus (een gemengde 
bewijsvoering wordt niet toegestaan). 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 18 van 50 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.7 Opening van de inschrijvingen 
 
1. De opening van de inschrijvingen vindt plaats op 20-01-2022 om 
09:00 uur door een vanwege de aanbesteder ingestelde 
aanbestedingscommissie. De aanbestedingscommissie opent dan de digitale 
kluis in TenderNed. 
2. Behalve de leden van de in lid 1 genoemde aanbestedingscommissie mag 
niemand bij de opening van de inschrijvingen aanwezig zijn. 
3. De aanbestedingscommissie stelt vast, aan de hand van de 
inschrijvingsbiljetten: 
a. het aantal inschrijvingen dat is gedaan; 
b. door wie een inschrijving is gedaan. 
4. De aanbestedingscommissie gaat na of de vereiste documenten in TenderNed 
zijn ingediend. 
5. De aanbestedingscommissie doet geen uitspraak over de geldigheid of 
ongeldigheid van de inschrijvingen; dit is voorbehouden aan de aanbesteder. 
6. Het proces-verbaal van opening van de inschrijvingen wordt opgesteld door de 
aanbestedingscommissie en ondertekend door de leden van die commissie. Het 
proces-verbaal wordt toegezonden aan alle inschrijvers door middel van 
TenderNed, “Berichten”.  
4.8 Gestanddoening 
 
De inschrijver dient zijn inschrijving gestand te doen gedurende 50 dagen na de 
uiterste datum voor de ontvangst van de inschrijvingen.   
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 19 van 50 
 
 
5 Beoordelingsfase en gunningsbeslissing 
5.1 Algemeen 
 
De beoordeling van de inschrijvingen en de uiteindelijke opdrachtverlening vindt 
plaats op grond van het gunningscriterium 'Economisch Meest Voordelige 
Inschrijving met de beste prijs-kwaliteitverhouding' (BPKV), overeenkomstig de 
beoordelingsprocedure als omschreven in paragraaf 5.2. 
5.2 Gunningscriteria 
 
De opdracht wordt verleend aan de inschrijver die de inschrijving met de BPKV heeft 
gedaan, mits de inschrijver niet behoeft te worden uitgesloten van 
opdrachtverlening. 
 
Bij de beoordeling welke inschrijver de inschrijving met de BPKV heeft gedaan 
worden de criteria gehanteerd als vermeld in bijlage I “Uitwerking BPKV-criteria 
voor de beste prijs-kwaliteitverhouding”. De uitwerking van deze criteria is 
weergegeven in de “Tabel BPKV-criteria” in die bijlage I. 
 
In het in die bijlage I “Uitwerking BPKV-criteria voor de beste prijs-
kwaliteitverhouding” opgenomen “Rekenblad BPKV” staat per subcriterium de 
maximaal toe te kennen kwaliteitswaarde vermeld. Het berekeningsresultaat van 
het rekenblad is de ‘Fictieve inschrijvingssom’. Deze wordt verkregen door de 
inschrijvingssom te verminderen met de ‘Totale kwaliteitswaarde’. De inschrijving 
die op grond van dit rekenblad de laagste fictieve inschrijvingssom heeft, is de 
inschrijving met de BPKV. 
 
Indien twee of meer inschrijvingen een gelijke en laagste fictieve inschrijvingssom 
hebben, dan is daarvan de inschrijving met de hoogste totale kwaliteitswaarde de 
inschrijving met de BPKV. Indien in dat geval ook de totale kwaliteitswaarde gelijk 
is, bepaalt het lot. De lotingsprocedure conform paragraaf 9.1 wordt gevolgd voor 
de gelijk scorende inschrijvers. 
 
De beoordeling van de bij inschrijving ingediende informatie met betrekking tot in 
paragraaf 4.6.3 vermelde kwaliteitscriteria geschiedt door middel van ‘direct 
beoordelen’. De beoordeling vindt plaats door een beoordelingsteam samengesteld 
uit ter zake kundige beoordelaars. 
 
5.3 Abnormaal lage inschrijving 
 
In verband met het bepaalde in artikel 2.34 van het ARW 2016 geldt in elk geval dat 
wordt vermoed dat een inschrijving abnormaal laag is indien: 
1. er ten minste vijf inschrijvingen zijn ontvangen, en 
2. de inschrijvingssom meer dan 50% lager is dan het gemiddelde van alle overige 
inschrijvingssommen, en 
3. de inschrijvingssom meer dan 20% lager is dan de opvolgende inschrijvingssom. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 20 van 50 
 
 
5.4 Gunningsbeslissing 
 
Nadat de beoordeling van de inschrijvingen is afgerond, verstuurt de aanbesteder 
aan de inschrijvers de gunningsbeslissing. De inschrijver die de inschrijving met de 
BPKV heeft gedaan en die overigens niet behoeft te worden uitgesloten voor de 
opdracht, wordt daarbij aangewezen als de inschrijver die voor de opdracht in 
aanmerking komt. 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 21 van 50 
 
 
6 Opdrachtverlening 
6.1 Verstrekken bankgarantie 
 
N.v.t.  
6.2 Verlenen opdracht 
 
Indien de inschrijver niet behoeft te worden uitgesloten van opdrachtverlening, kan 
de aanbesteder de opdracht verlenen. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 22 van 50 
 
 
7 Overige bepalingen 
7.1 Lotingsprocedure 
 
De loting verloopt volgens de volgende procedure: 
1. alle betrokkenen worden door middel van TenderNed “Berichten” uitgenodigd in 
persoon of bij vertegenwoordiger bij de loting aanwezig te zijn; 
2. een lot bevat de naam van een betrokkene die voor de loting in aanmerking 
komt; 
3. loting geschiedt door het ongezien trekken van alle loten, waarbij de volgorde 
van trekken wordt vastgelegd en de eerst getrokkene de winnaar van de loting 
is. 
7.2 Tussentijdse stopzetting of beëindiging van de aanbestedingsprocedure 
 
De aanbesteder is gerechtigd de aanbestedingsprocedure stop te zetten en/of te 
beëindigen. Dit kan onder meer het geval zijn: 
a. indien er geen sprake is van daadwerkelijke mededinging; 
b. om politieke en/of beleidsmatige redenen; 
c. bij veranderingen in relevante wet- of regelgeving. 
 Gegadigden en/of inschrijvers kunnen hieraan geen enkel recht op 
schadevergoeding ontlenen. 
7.3 Forumkeuze; rechtsbescherming 
 
1. In aanvulling op het gestelde in artikel 2.40 van het ARW 2016 wordt bepaald 
dat alle geschillen in het kader van de onderhavige aanbestedingsprocedure 
aanhangig dienen te worden gemaakt bij de (voorzieningenrechter van de) 
rechtbank te ‘s-Gravenhage. Een geschil wordt geacht aanhangig te zijn 
gemaakt door het uitbrengen van een dagvaarding. 
2. Indien overeenkomstig paragraaf 7.1 een loting plaats vindt en een deelnemer 
aan de loting bezwaren heeft tegen een beslissing die op basis van de loting 
wordt genomen, dient hij binnen een termijn van 3 kalenderdagen na de datum 
van verzending van de mededeling van de beslissing de bezwaren via 
TenderNed “Berichten” aan de aanbesteder kenbaar te maken. De genoemde 
termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien niet binnen 3 
kalenderdagen na de datum van verzending van de mededeling van de 
beslissing bezwaar is gemaakt, de aanbesteder vrij is om (verder) gevolg te 
geven aan de beslissing. 
3. Indien een inschrijver bezwaren heeft tegen die beslissing dan dient hij binnen 
de in het ARW 2016 genoemde termijn van 20 kalenderdagen na de datum van 
verzending van de mededeling van de gunningsbeslissing een kort geding 
aanhangig te hebben gemaakt tegen die beslissing. Het geding is aanhangig 
vanaf de dag van dagvaarding (artikel 125 Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering). 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 23 van 50 
 
 
De genoemde termijn is een vervaltermijn. Dat wil zeggen dat indien een 
inschrijver niet binnen 20 kalenderdagen na de datum van verzending van de 
mededeling van de gunningsbeslissing daadwerkelijk een kort geding aanhangig 
heeft gemaakt, de betreffende inschrijver in kort geding geen bezwaar meer kan 
maken met betrekking tot die beslissing; zijn recht is dan verwerkt. De 
aanbesteder is in dat geval vrij om (verder) gevolg te geven aan de 
gunningsbeslissing.  
7.4 Blijvend voldoen 
 
Indien op enig moment gedurende het verloop van de aanbestedingsprocedure blijkt 
dat een gegadigde en/of natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en 
economische draagkracht en/of technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept 
niet langer voldoet aan de eisen t.a.v. geschiktheid, uitsluitingsgronden, voorkennis 
en/of belangenverstrengeling kan de aanbesteder die inschrijver en/of natuurlijke of 
rechtspersoon op wiens financiële en economische draagkracht en/of technische 
bekwaamheid de inschrijver zich beroept uitsluiten van verdere deelneming aan de 
aanbestedingsprocedure. 
 
Indien een omstandigheid inzake de geschiktheidseisen, uitsluitingsgronden, 
voorkennis en/of belangenverstrengeling wijzigt of is gewijzigd ten opzichte van de 
omstandigheid ten tijde van de aanmelding als gegadigde, dient de inschrijver en/of 
natuurlijke of rechtspersoon op wiens financiële en economische draagkracht en/of 
technische bekwaamheid de inschrijver zich beroept, dit te melden aan de 
aanbesteder door het afgeven van een herzien Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument of Aanvullende eigen verklaring. 
 
7.5 Intrekking inschrijving 
 
1. De inschrijver die voor de opdracht in aanmerking komt kan de aanbesteder 
verzoeken om zijn inschrijving te mogen intrekken, zulks tegen betaling van een 
afkoopsom aan de aanbesteder. 
2. Een verzoek tot intrekking moet schriftelijk worden gedaan. 
In het verzoek dient de inschrijver te verklaren dat hij zijn inschrijving wenst in 
te trekken. Hij vermeldt daarbij uitvoerig de redenen voor intrekking. 
Het verzoek moet zijn ondertekend door een daartoe bevoegde 
vertegenwoordiger van de inschrijver. Bij het verzoek voegt de inschrijver 
bewijsmiddelen (uittreksel Handelsregister, volmacht) waaruit de bevoegdheid 
blijkt. 
3. Het verzoek dient uiterlijk op de vijfde werkdag na de datum van verzending 
van de gunningsbeslissing in het bezit te zijn van de aanbesteder via 
TenderNed, “Berichten”. 
4. Bij intrekking van zijn inschrijving betaalt de inschrijver aan de aanbesteder een 
afkoopsom, zijnde de helft van het verschil tussen zijn fictieve inschrijvingssom 
en de fictieve inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor de 
opdracht in aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het 
bepaalde in lid 5. 
Indien een fictieve inschrijvingssom, in het kader van de 
aanbestedingsprocedure, niet wordt vastgesteld, betaalt de inschrijver aan de 
aanbesteder de helft van het verschil tussen zijn inschrijvingssom en de 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 24 van 50 
 
 
inschrijvingssom van de inschrijver die opvolgend na hem voor opdracht in 
aanmerking komt; een en ander met inachtneming van het bepaalde in lid 5. 
5. Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden gematigd. De 
inschrijver kan evenwel geen rechten ontlenen aan deze matigingsbevoegdheid. 
Indien sprake is van een kennelijke vergissing in de inschrijving wordt, indien de 
jurisprudentie dit indiceert, geen afkoopsom in rekening gebracht. 
Het bedrag van de afkoopsom kan door de aanbesteder worden verhoogd, tot 
maximaal het volle verschil bedoeld in lid 4, in uitzonderlijke gevallen, onder 
meer afhankelijk van de redenen voor intrekking en/of motiveringsgebreken 
en/of de mate van verwijtbaarheid van tekortkomingen of gebreken in de 
inschrijving. 
6. Op verzoek van de inschrijver en/of de aanbesteder vindt mondeling overleg 
plaats over de redenen van de inschrijver om zijn inschrijving in te trekken. 
7. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking afwijst stelt hij de inschrijver 
daarvan schriftelijk in kennis. De inschrijving is dan niet ingetrokken. 
8. Indien de aanbesteder het verzoek tot intrekking toekent stelt hij tevens het 
bedrag van de afkoopsom vast. Hij stelt de inschrijver daarvan schriftelijk in 
kennis. Daarbij vermeldt de aanbesteder op welke wijze de afkoopsom aan de 
aanbesteder moet worden betaald.  
De inschrijver dient vervolgens uiterlijk binnen twee werkdagen na ontvangst 
per email van de kennisgeving van de aanbesteder, schriftelijk jegens de 
aanbesteder te verklaren of hij het bedrag van de afkoopsom aanvaardt. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom niet aanvaardt, dan wel 
indien zijn schriftelijke mededeling niet binnen genoemde twee werkdagen is 
ontvangen, dan is de inschrijving niet ingetrokken. 
Indien de inschrijver het bedrag van de afkoopsom aanvaardt en dit binnen 
genoemde termijn van twee werkdagen schriftelijk aan de aanbesteder kenbaar 
maakt, dan is de inschrijving ingetrokken op het moment van ontvangst door de 
aanbesteder van de kennisgeving van de inschrijver. De inschrijving wordt 
alsdan geacht niet te zijn gedaan. 
9. De aanbesteder is niet verplicht een ingetrokken inschrijving te retourneren.  
10. Het bedrag van de afkoopsom dient door de inschrijver te worden voldaan 
binnen 14 kalenderdagen na ontvangst van de schriftelijke kennisgeving van de 
aanbesteder bedoeld in lid 8. Bij niet tijdige betaling is, zonder nadere 
aanmaning of ingebrekestelling, rente verschuldigd tegen het percentage van 
de wettelijke handelsrente. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 25 van 50 
 
 
Bijlage B  Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument wordt als apart document in pdf-
format beschikbaar gesteld.  
 
Het Uniform Europees Aanbestedingsdocument dient digitaal te worden ondertekend 
conform paragraaf 4.3 respectievelijk paragraaf 4.5.1. 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 26 van 50 
 
 
Bijlage C Aanvullende eigen verklaring 
Naam en adres van de onderneming:  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel (inschrijvingsnummer van het 
handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming): 
 
KvK-nummer: ……… 
 
Vestigingsnummer: …………  
 
Contactpersoon van de onderneming (naam, email, telefoon): 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
1. VRAGEN TEN AANZIEN VAN VOORKENNIS EN BELANGENVERSTRENGELING 
 
1.1. Heeft de onderneming, voorafgaand aan deze aanbestedingsprocedure, 
werkzaamheden of diensten verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel is 
de onderneming op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht?  
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel die 
betrokkenheid.  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.2. Zijn er binnen de onderneming personen werkzaam die, voorafgaand aan deze 
aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of diensten hebben verricht ter 
voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn er personen werkzaam binnen de 
onderneming die op andere wijze direct of indirect betrokken zijn (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld voor elke persoon: 
a. de naam en de functie binnen de onderneming; 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 27 van 50 
 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.3. Zijn of worden door de onderneming, in het kader van deze 
aanbestedingsprocedure, onderaannemers ingeschakeld, die, voorafgaande aan de 
aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of diensten hebben verricht ter 
voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn die onderaannemers op andere wijze 
direct of indirect betrokken (geweest) bij de voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld van elke onderaannemer: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.4. Zijn of worden door de onderneming, in het kader van deze 
aanbestedingsprocedure, adviseurs (zowel natuurlijke als rechtspersonen) 
ingeschakeld die, voorafgaand aan de aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of 
diensten hebben verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn die 
adviseurs op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld van elke adviseur: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
1.5. Is de onderneming gelieerd aan één of meerdere andere ondernemingen en/of 
maakt de onderneming onderdeel uit van een groep, e.e.a. in de zin van de 
artikelen 2:24a, 2:24b en 2:24c van het Burgerlijk Wetboek, of vergelijkbare 
rechtsvormen naar buitenlands recht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, hebben één of meerdere van die gelieerde ondernemingen of ondernemingen 
binnen de groep, voorafgaand aan de aanbestedingsprocedure, werkzaamheden of 
diensten verricht ter voorbereiding van de opdracht, dan wel zijn één of meer van 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 28 van 50 
 
 
die ondernemingen op andere wijze direct of indirect betrokken (geweest) bij de 
voorbereiding van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld voor elke onderneming: 
a. de naam en het adres, de rechtsvorm en het nummer van inschrijving in het 
handelsregister (of een overeenkomstig register in het land van vestiging); 
b. de aard van de betreffende werkzaamheden of diensten, dan wel de betrokkenheid. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
2. VRAGEN TEN AANZIEN VAN DE COMBINATIEVORMING BIJ INSCHRIJVING 
OF AANMELDING DOOR EEN SAMENWERKINGSVERBAND VAN 
ONDERNEMERS *) 
  
*) Deze vragen hoeven uitsluitend te worden beantwoord indien inschrijving of aanmelding 
geschiedt door een samenwerkingsverband van ondernemers (een combinatie), al dan niet als 
vennootschap onder firma, dan wel als Special Purpose Vehicle (SPV). 
 
2.1. Geef aan welke factoren ervoor zorgen dat de onderneming niet in staat is om 
individueel op de opdracht in te schrijven.  
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
2.2. Geef aan waarom de aard en de omvang van het samenwerkingsverband 
(combinatie) dat is gevormd noodzakelijk is in relatie tot de omvang en de aard van 
de uit te voeren opdracht, gelet op de betekenis en de capaciteit van elk van de 
ondernemers in het verband. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
2.3. Geef aan welk onderdeel of welke onderdelen van de opdracht door de onderneming 
zelf zullen worden uitgevoerd. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 29 van 50 
 
 
3. VRAAG TEN AANZIEN VAN CONFLICTERENDE BELANGEN 
 
3.1. Heeft de onderneming conflicterende belangen[1] die een negatieve invloed kunnen 
hebben op de uitvoering van de opdracht? 
 
Ja / nee (doorhalen wat niet van toepassing is) 
 
Zo ja, vermeld de aard van de betreffende conflicterende belangen. 
 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
 
VERKLARING 
 
Ondergetekende verklaart dat: 
 de in deze vragenlijst opgenomen vragen volledig en naar waarheid zijn 
beantwoord; 
 hij deze ingevulde vragenlijst onvoorwaardelijk en zonder enig voorbehoud heeft 
ondertekend; hij zich ervan bewust is dat het verstrekken van onjuiste of 
onvolledige informatie door de aanbestedende dienst kan worden aangemerkt 
als een valse verklaring en dat dit kan leiden tot een onvoorwaardelijke 
uitsluiting voor de resterende duur van deze aanbestedingsprocedure; 
 er in de tekst van deze vragenlijst geen wijzigingen zijn aangebracht; 
 deze vragenlijst is ondertekend door een daartoe, blijkens het handelsregister, 
dan wel een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming, vertegenwoordigingsbevoegde, 
 
Ondertekening 
 
De aanvullende eigen verklaring dient digitaal te worden ondertekend conform 
paragraaf 4.3 respectievelijk paragraaf 4.5.1. 
                                                
[1] Artikel 2.92a lid 3 Aanbestedingswet 
Aanbestedingsleidraad | Zaaknummer: 31172492  
 
 
 
 
Vertrouwelijkheid: RWS INFORMATIE Pagina 30 van 50 
 
 
Bijlage D Model indieningsformulier voor documenten van andere 
natuurlijke of rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich 
beroept die met een handgeschreven handtekening worden ingediend 
Naam en adres van de onderneming (de gegadigde/inschrijver):  
……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
Inschrijvingsnummer Kamer van Koophandel (inschrijvingsnummer van het 
handelsregister of een overeenkomstig register van het land van vestiging van de 
onderneming): 
 
KvK-nummer: ………  
 
Vestigingsnummer: …………  
 
Contactpersoon van de onderneming (naam, email, telefoon): 
 
……………………………………………………………………………………………………………………………………… 
 
dient hierbij voor de zaak met zaaknummer 31172492 in plaats van een met een 
gekwalificeerde elektronische handtekening ondertekende versie - een gescande 
pdf-versie in van een of meerdere met een handgeschreven handtekening 
ondertekend(e) document(en) van andere natuurlijke of rechtspersonen op wie de 
gegadigde/inschrijver zich beroept: 
 
Naam andere natuurlijke of rechtspersoon op wie de gegadigde/inschrijver zich 
beroept*: 
……………………………………………………………………………………………………… 
 
Documenten: 
 
- ………………………………………………………………………………………………… (naam document) 
- ………………………………………………………………………………………………… (naam document) 
* In het geval van meerdere andere natuurlijke of rechtspersoon op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept, deze 
opsomming herhalen. 
 
en verklaart dat: 
 
1. Bijgevoegd(e) gescand(e) document(en) van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept daadwerkelijk door 
de in het document vermelde (rechts)persoon is/zijn ondertekend en in het bezit 
is/zijn van ondergetekende;  
2. Ondergetekende er zorg voor draagt dat het origineel (de originelen) van 
bijgevoegd(e) gescand(e) document(en) van andere natuurlijke of 
rechtspersonen op wie de gegadigde/inschrijver zich beroept gelijktijdig (per 
post, koerier, of op andere spoedige wijze) naar de aanbesteder wordt (worden) 
verzonden.